文章总数: 130 篇
==============================

1. 美篇 APP -  (2025，以热爱为翼，赴山河之约「年度精萃」) 2025-12-31    相由心生

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iz3dts0

 

 2025，以热爱为翼，赴山河之约「年度精萃」 

 💖相由心生 

61岁行驶3万公里+津巴布韦丛林探险，时光为笺，步履为墨，每一段旅程都藏着滚烫热爱… 

一月·啔序｜候鸟归巢，暖冬开篇解锁退休候鸟生活，循着暖阳告别喧嚣，慢品生活本真。 

二月·琼岛逐光｜蔚蓝与绯色的邂逅 自驾环岛，定格多重心动：临高火烈鸟踏光而舞，阿陀岭觅精灵，爱心潭独处，银滩遇独腿青脚鹬，排岸村木棉红染天。 

三月·辞琼向滇｜繁花伴路，敬己赴约 三月春光里，既有旅途的绚烂，更有专属的敬意。三八妇女节限定时刻，敬时光中的自己，愿岁月温柔以待，热爱永不褪色； 

自驾入桂恰逢花潮漫野，崇左山林间抓拍罕见白色黑叶猴，那坡县边境秘境中，快门与山风共鸣，定格山野灵动。 

四月·滇西栖居｜亲情暖，秘境寻 穿滇西十八弯抵二姐家，与姐徒步高黎贡山，野外自制美食添野趣；腾冲遇火尾绿鹛，木屋栖居成诗。 

五月·口岸留痕｜姐妹同行，牵挂绵长 猴桥口岸同行刷屏，三十八日候鸟守望，未及告别却藏深情。 

六月·再啔征程｜群峰踏遍，诗意相伴 泸沽湖映影，螺髻山追光，瓦屋山、四姑娘山等群峰间，丈量热爱。 

七月·致敬初心｜红路寻根，与野为邻 红原长征路致敬先辈，黄河九曲夕阳如画；若尔盖遇野狼、黑颈鹤，莲花山寻斑尾榛鸡，丹霞逢蓝马鸡。 

八月·致敬军魂｜军绿芳华，礼赞八一 一身戎装终无悔，半生岁月念军魂。八一建军节之际，谨向迎风飘扬的军旗致敬！那些刻在骨子里的忠诚与担当，那些军绿时光里的淬炼与荣光，早已成为生命中最厚重的底色，照亮往后每一段征程。 

九月·致敬荣光｜见证大国，心潮澎湃 致敬93阅兵，大国风范激荡心底，定格厚重记忆。 

十月·非洲探野｜丛林逐风，勇者无畏 四度赴非，津巴布韦丛林探险解锁野性浪漫：小飞机穿梭天际，猎豹蛰伏、象群饮水；61岁挑战魔鬼泳池拥虹入怀，赞比西河漂流劈浪前行，热血燃动红土。 

十一月·粉色惊喜，浪漫归途 钦州追中华白海豚，三娘湾夕阳染海，海口晚霞铺天，每一幕都藏着不期而遇的浪漫。 

十二月·琼岛重聚｜山海相依，圆满收官 二姐赴琼共赴暖冬，黎母山徒步、展板遇旧作，环琼路定格山海与陪伴。 

尾声·致2025 3万公里的车轮印记，从琼岛到非洲的跨越，从姐妹相伴到生灵邂逅，从三八致敬自己到八一礼赞军魂、红路追光，2025以热爱与坚守铺就全程。每帧画面、每个瞬间，皆是时光馈赠。 再见2025，感恩遇见；2026，仍愿步履不停，奔赴下一场山河盛宴！2025年12月31日 记 

文章编号: cd705a191a2880b840168dbc88c8fb31
-----------------------------------------------------------------------------

2. 美篇 APP -  (香港小众景点--马湾岛) 2025-12-31    yaohaha

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iz1hy4v

 

 香港小众景点--马湾岛 

 yaohaha 

     马湾岛位于大屿山与青衣之间，面积仅有0.96平方公里，该岛历史上曾是个繁盛的渔村，拥有东湾仔北新石器时代晚期遗址和唐代、清代古窑等文化遗产，20世纪90年代后逐步转型为现代化旅游区。 

     马湾离港岛市中心不远，交通便利，地方虽然不大，却集中了多种不同的景致，是个闹中取静，休闲度假的理想场所。 

     岛上突出的景观是青马大桥、汲水门大桥及汀九大桥构成的桥梁群，在近距离观赏这些香港知名桥梁更是众多游客，特别是摄影爱好者的最爱。 

     青马大桥连接青衣岛和马湾岛，是全球最长的行车铁路两用悬索式吊桥，这里借用从网上找来的航拍照片，以展示大桥的雄姿。 

    青马大桥祝桥全长2160米，分别有水上主桥、南北引桥、两座塔柱，及其各立交匝道组成，主桥路段呈东北至西南方向布置。 

     大桥水上主跨1377米，桥宽42米，桥塔高度（至鞍座）206米，每个鞍座重500吨，固定 

      大桥上层为双向六车道城市快速路，设计时速100公里，下层为双线铁路，设计时速135公里，项目总投资72亿港元。 

    青马大桥在为期五年的建设过程中，遇到三大困难：1. 建设规模庞大；2. 工程周期短；3. 大桥坐落位置的海岛交通十分繁忙。 在建设者的共同努力下，这些困难一一得到克服。 

     青马大桥开通后，成为香港著名的陆地、海洋和天空景观，展示了香港桥梁的未来。 

       一同与青马大桥构成马湾桥梁群景观的还有汀九桥，借用一张航拍照片说明两桥的相对位置。汀九桥跨越蓝巴勒海峡，连接新界汀九与青衣岛，是全球最长的三塔式斜拉索桥之一。 

     汀九大桥的桥梁采用三支单柱桥塔设计，高度分别为195米（人工岛）、168米（汀九岬）及162米（青衣岛），其设计与一般的斜拉桥有很大的分别，桥塔采用单支柱形式，而不是典型的A或H字的形状。 

     汀九桥总长1,177米，最高桥塔高度195米，净高桥底62米， 桥面为三线双程分隔快速公路，限速80公里/小时。2005年入围《中国十佳桥梁》评选并获评"20世纪世界最美桥梁"之一。 

    位于大屿山东北及马湾之间的汲水门是香港海峡之一， 汲水门大桥横跨该海峡，连接起马湾和大屿山青洲仔半岛，大桥主跨430米，总长820米，桥面距水面47米，采用双层钢桁架结构设计。 

      桥露天的上层为快速公路，有盖的下层为铁路路轨。大桥于1997年通车，主跨430米，总长820米，采用双层钢桁架结构设计。 

      东湾仔北遗址是位于马湾岛东北角的沙堤遗址，包含新石器时代晚期至汉代文化遗存。该遗址于1993年被确定为包含新石器时代晚期与汉代遗存的复合遗址。 

     1997年入选全国十大考古新发现，2021年入选"百年百大考古发现"。通过系统发掘出土了墓葬群、拔齿人骨及陶器石器等遗物，展现了珠江三角洲地区与粤闽文化圈的联系。 

      马湾天后庙建于清嘉庆年间，现存的匾牌，门额为光绪年间的物件。庙内壁画描绘海神天后，象征当地对海洋守护神的崇拜。 

    马湾原是一个小渔村，有着200多年的历史，村民以捕鱼和制作虾膏为生，生活节奏缓慢。他们的房子多为两三层高，生活简单而写意。现在看到当年这些房屋难免有恍如隔世的感觉。 

       麻雀虽小，五脏俱全，小小的渔村也有基层组织--乡事委员会，它担负着沟通乡民与政府之间的联系，调解乡民内部的纠纷，倡导当地福利事业，是香港基层治理中重要的一环。 

    马湾1868海岛艺术社区占地47万平方尺，通过对渔村老建筑的保育、修复和翻新，将百年渔村活化为涵盖多元文创工作室、作坊、艺术商店、餐饮食肆等海岛艺术文化剧场。 

      马湾附近的海域是中华白海豚的栖息地，因靠近白海豚自然保护区，船只经过此地时乘客常有机会看到中华白海豚、为此在马湾岛的岸边树立起一尊白海豚的雕像。 

      如今旧渔村已被改造为色彩斑斓的社区，60多栋旧民居改造为艺术工坊、画廊等。提供陶艺、扎染、香氛调制等手作体验。 

    马湾1868的名称源于清政府在那一年在马湾设立海关的历史事件，标志着该岛作为海上丝绸之路重要关节点的贸易枢纽地位。 

     在马湾岛这个不起眼的角落，原本残破的旧村落被改造成了一片五彩斑斓的创意园，小房子、旧小楼都被刷上了鲜艳的颜色，内部装饰也焕然一新，融入了时尚设计元素。 

     岛上交通以轮渡和巴士为主，逐步形成珀丽湾住宅区与马湾旧村并存的空间格局。 

     岛上各种公共设施修建得十分完备，绿化工作也做得很好，到处绿树成荫。 

    珀丽湾是一个有新鸿基地产开发的大型住宅社区，共有31座住宅楼，提供5290个住宅单元。 

     马湾岛上的珀丽湾，四面环海，毗邻青马大桥，社区设施齐全，拥有星级会所、恒温泳池、幼儿园、中小学等教育机构，形成珀丽湾住宅区与马湾旧村并存的空间格局。 

      马湾公园是位于马湾南部及马湾岛中部的主题公园，占地约17.3万平方米，该公园集自然、教育、艺术的主题于一身。 

     公园依山而建，保留了数千棵原生树木，让游人置身于百花争艳的美景中。 

    第一期大自然公园于2007年7月1日开放，2023年迎来开幕16周年。公园以自然生态为主题，建有挪亚方舟博览馆、太阳馆、动物花园等设施。 

      二期规划转型为集保育、艺术文化、餐饮于一体的休闲区，曾获2008年康乐及文化事务署最佳园林大奖的园景设计卓越大奖。 

      公园内的意中花园，以英伦风格为主题，种植了各种植物。除了这些，马湾公园内还有多个摄影位，是休闲放松的好去处。 

    这里是诺亚方舟主题公园，号称是全球唯一依据《圣经》记载按1:1比例建造的宗教主题景区，公园于2009年建成，并向公众开放。 

       “现实版”的诺亚方舟按照圣经中的记载，长约137米，宽约23米，主体建筑高约13.4米，据说由亿万富翁托马斯、沃尔特和雷蒙德兄弟出资建造，但在网上查不到有关这些富豪的任何信息。 

     这座建筑由新鸿基地产及香港基督少年军联合兴建及构思，模仿《圣经》所记载的诺亚方舟，并参考各种相关历史文献资料，是全球第一项建造仿诺亚方舟的工程。 

     方舟楼高5层，地下设有一个多媒体展馆，展示各个主要的《圣经》历史故事， 还设有一个创意科学教育中心以及电影院。上面的楼层则设有含296个床位的旅舍，此外还有基督少年军总部综合大楼、办公室、训练中心、多用途活动室、营舍及餐厅等设施。 

     通往“方舟”的路上，摆放着67对野生和稀有及濒危动物雕塑。根据《圣经》记载，方舟是诺亚依据神的嘱托而建造的一艘巨大的船只，目的是为了让诺亚与他的家人，以及世界上的各种陆上生物能够躲避一场因神惩而造成的洪灾。 

     方舟载了诺亚一家八口，以及各种飞禽走兽，不洁净动物雌雄各一对，洁净动物雌雄各七对，在洪水来临之时，大地全部被洪水淹没，只有诺亚方舟上的各种生物得以幸免。 

      马湾诺亚方舟的建造者显然极大地扩展了方舟拯救地球上各种生物的任务，将登上方舟的动物增加到67对。 

     公园内的意中园，以英伦风格为主题，种植了各种植物，是拍摄花卉，休闲放松的好去处。 

     这是公园内的太阳馆，为东南亚第一个民用太阳馆。这座天文常识科学馆设有一座太阳望远镜，可供游人观察太阳表面活动，例如黑子、日珥及磁力光等天文现象。 

    鸟望台位于公园山顶区域，其造型常被描述为一只展翅飞翔的海鸟，与周围自然环境融为一体，体现了艺术与自然的结合。游客从这里可欣赏到开阔的海景和桥梁景观。 

     公园内的木栈道，路边有各种壁画。 

    在公园入口处附近有一片开放区域，周边绿树成荫，环境清幽。场地的中央有一个巨大的海螺雕塑‌，常被游客用作拍照地标，旁边有时配有喷雾装置，增添趣味性。‌ 

      马湾拥有香港最美丽的海滩之一，这里的海水清澈见底，沙滩细腻柔软，是一个非常适合游泳、冲浪和玩水的地方。  

      走在岸边的浅水里，踩着脚下的细沙，感受着海浪的轻抚，享受着马湾慢节奏生活的乐趣。 

      坐在岸边的礁石上看海景也是一种十分惬意的享受。 

      东湾位于马湾岛东南部，是岛上唯一可供公众使用的免费泳滩，1990年4月向公众开放。泳滩毗邻青马大桥与汲水门大桥，拥有观赏青马大桥的绝佳视角。  

     泳滩呈半月形分布，沙质细软平缓，退潮时滩面宽度可达50米，涨潮期间仍保留20米左右的活动空间。东北侧设有瞭望台，可观赏青马大桥全貌及汲水门大桥局部结构。 

     沙滩环境宁静，可供游人戏水、玩沙、海滩露营。配套设施包含绿树成荫的遮阳区域及邻近的泰国餐馆，兼具休闲娱乐与自然观光功能。距离诺亚方舟主题公园仅800米。 

      夏季这里的海滩总是人头攒动，是许多人吹 海风、观海景的理想场所。 

    泳滩的浅水区适合儿童戏水，沙滩广场提供更衣冲洗等设施。 

     泳滩有专职的救生员，外侧用浮标圈起，防止泳者进入过深的水域。 

     在沙滩上玩沙子，在海边蹚水是孩子们的最爱。 

     泳滩的旁边就是珀丽湾码头，在此乘船可直达中环码头。 

       在桥下的这个著名的打卡地给家人们拍照留念。 

       斜阳照在大桥上，桥梁和钢索都泛着金光。 

      近处的航标，稍远处的大桥和重重叠叠的远山构成了一幅立体的画卷。 

       在马湾拍大桥是许多游客，特别是摄影爱好者的最爱，在岛上有很多为人们津津乐道的“最佳拍摄点”， 而三座大桥也确实提供了诸多理想的拍摄角度。 

    而日落则是拍摄大桥的最佳时刻。 

     暖黄色的夕阳将金箔一般的余晖洒向海面，使大桥伟岸的身姿映衬得格外挺拔。  

      长长的桥面与大海、天空交融，金色的霞光穿过云层洒向大海，带给人无法言说的震撼。 

      夕阳映照下的汀九大桥，都说日落时的汀九桥最迷人，斜拉索令桥梁出显示出独特的视觉美。 

文章编号: bd66a981056f4de0bb23385e08c4c014
-----------------------------------------------------------------------------

3. 美篇 APP -  (漫游珠海) 2025-12-28    琉璃

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ivwmnn1

 

 漫游珠海 

 琉璃 

珠海，八十年代改革开放初期，和深圳同为经济特区之一。四十多年过去了，深圳已发展成为北上广深，不知珠海如何？来看看 

落地珠海，阳光和植被明显与广州不同。广州到珠海，高铁只需一个小时，在广州，亚热季风气候。珠海却是南亚热带季风气候。 

珠海网推第一名，圆明新园。首先想到的是北京圆明园。难道这里造了新的？还免费？浙江横店影视城的圆明新园门票可贵着呢 

进门来看，原来是有几座仿古亭台楼榭的公园。好好取景还是能拍几张好看照片的。 

圆明新园的湖也取名“福海”，与北京圆明园的福海同名，但造景更像北京颐和园的昆明湖。 

很中国的配色 

红墙的暖调与蓝天的冷调形成强烈视觉冲击，人物让照片有了核心焦点。 

故宫外墙也有这样一个视角，应该有成千上万的摄影爱好者去拍过照片吧？ 

照片是远远大于社交距离的，作为仿古建筑，实物做得实在有点粗糙。 

从圆明新园回来，出租车司机推荐我们可能到拱门口岸购物广场看看，于是，这里成了珠海四天每日签到地 

本次珠海之行，住宿选在拱北口岸附近，是为了去澳门方便。珠海来往澳门有7个口岸，拱北是最大也是最繁忙的一个。 

拱北口岸的大型购物广场：吃喝穿用、珠宝首饰、外币兑换……应有尽有 

去澳门的人，打工者和旅行者 

来珠海的人，穿流不息，反向购物。 

为了方便携带，大包小包往大箱里塞。 

澳门老人家吃喝玩乐一条龙，完成购买开始吃喝。 

多数从澳门过境的人是来采购的。 

购物广场还为过来采购生活用品的的澳门人提供免费休息区 

周末，许多拖家带口的人过来旅游购物。 

住在拱北口岸的目的，就是想去澳门转转。过关，到澳门。由于攻略做得不到位，没有搞清楚上葡京、新葡京具体方位。上了去“上葡京”的免费发财车。 

到了上葡京，一车四、五十人在一分钱内消失得无影无踪，留下我们四人面面相觑。怎么回事？ 

走到外面，也不见什么人，而且周边看上去就是一个大工地。 

这才搞明白，此葡京非彼葡京。热热闹闹的打卡地并非此处。 

人生地不熟，问了仅有的二个路人，答：我们是来培训的，也不知道要去的地方怎么走。好吧，只有出租车一条路了。没来之前就知道澳门出租车费贵得很，这回也深切的体会了一把。 

十几分钟的车程，117元人民币，还没把我们送到目的地。这不，二条腿走起。 

大三巴，所有到澳门的游客都要到访之处。游客照必须来一张 

十多年前去过大三巴，还没有遗址博物馆博物馆 

大三巴是“圣保禄”天主教堂前壁残存。教堂1602年由意大利耶稣会神父设计、日本工匠协助建造，耗时35年竣工，曾是远东最大天主教堂，附属圣保禄学院（东亚首所西式大学），用于培训传教士学习东方文化。 1595年、1601年两次火灾损毁早期建筑，1637年重建后于1835年大火焚毁，仅存前壁、地基及68级石阶。‌‌1990-1995年修复工程中，发现十字形教堂平面遗迹，并建天主教艺术博物馆展示宗教文物。‌前壁形似中式牌坊，故称“大三巴牌坊”年游客超3500万，广场常举办文化活动，如灯光节、音乐会，成为澳门文化地标。 

遗址被玻璃隔了起来。 

馆内与大三巴教堂有关的文物 

最遗憾的是：没进去看一眼。不知道还会不会来澳门😒 

澳门最著名的手信店：钜记。创新开发炭烧杏仁饼。并在澳门手信占三分之一份额。 

包装袋大不大？ 

官也街，人头攒动 

很欧陆风情的街道。 

三个学生非常认真的把奶茶倒进保温杯中，为什么？学校不让带奶茶进校门？ 

洋气十足的小可爱 

终于见到了“葡京”。 

很多年没有和哥哥一起合影了。今天在澳门，有了一张。 

本来，想着不能看完澳门的夜景，怎么也得下午四、五点才回珠海。可没想到：我们在新葡京门口休息调整，发现是一个公交集散地。有直接回拱北的公交车。一行人就莫名其妙的上了车回到拱北口岸。澳门之行戛然而止。回到珠海我才反应过来：澳门就这样算去过了？不甘地再回头看一眼大三巴 

既然回来，也不能酒店闲坐。北山大院去逛逛。 

北山大院是历史和现代的融合。从北宋至今，这座古村落不仅是岭南建筑的活化石，也从革命发源地到今天的文艺打卡地 

核心建筑是拥有200多年历史的杨氏大宗祠，为广东省文物保护单位，其青砖黛瓦、雕梁画栋的岭南建筑风格保存完好，木雕、砖雕等工艺精湛。周边还分布着保遐杨公祠等古建，整体形成了一片传统与现代交融的街区。‌‌ 

中国共产党党早期革命家理论家、革命先烈杨匏安就是这是这个村子走出来的。 

牛肉面馆的漫画 

百年前的发电机，旅港同胞杨门允，50年代初，为了让村民能用上电，捐赠给家乡的。如今村民把它放在村口，让村里的后辈和游客能看到当年同乡的情意。 

有意思的对联 

村口的复古甲壳虫车，被扮成了圣诞🎄树 

村口的涂鸦：复古胶片机、现代数码相机，传递出“记录美好瞬间”“捕捉艺术与生活”的主题，你到北山必须好好拍几张 

会同古村，文化核心体现在‌中西交融的建筑风格与买办文化传承‌。村落由莫、鲍、谭三姓迁建，因纪念开村始祖莫与京（号“会同”）得名。莫氏家族莫仕扬、莫藻泉、莫干生三代任香港太古洋行买办，推动近代工商业发展，并将西方文明引入家乡——1920年莫咏虞建造栖霞仙馆，使该村成为香山地区首个通电并放映电影的村庄。村落布局融合中国传统风水理念（背山面水）与西方村镇规划，形成“三街八巷”棋盘式结构，现存38座广府民居及碉楼、祠堂等建筑，2009年入选广东省古村落。‌‌ 

1918年建造的雕楼 

因有规划的建村，所以，村里房屋都非常整齐排列 

不知道在这里放了多少年的自行车 

作为被保护的古村落，断垣残壁也修旧如旧，一点都不能破坏。 

断墙里有什么？我看看 

车游港珠澳大桥。珠海旅游的新亮点，众所周知，大桥为了不影响大型船只过伶仃洋，建有深海隧道，由白海豚岛和蓝海豚岛二座人工岛相连结。白岛是工作岛。游客上的是蓝岛。 

大桥全景图 

港珠澳大桥，世纪工程。也是中国基建的标杆。 

‌大桥位于珠江口伶仃洋海域，东起香港口岸人工岛，西接珠海洪湾立交，途经珠三角环线高速公路。是“一国两制”框架下三地首次合作共建的超级工程。项目于2009年12月动工，2018年10月24日正式通车，总投资约1269亿元，旨在缩短香港至珠海的车程至45分钟，推动粤港澳“一小时生活圈”形成。‌‌ 

人工岛屿就是用这样的水泥柱填海造成。 

岛上还种植了热带植物。过些年可能会更像自然岛屿 

必须在网红打卡点来一张 

出了隧道，就是蓝海豚岛，整条都算高速公路，太远，看不清楚。看到的桥已属香港地界 

珠海是真正的滨海城市，大陆海岸线长达227公里。今天才是珠海的正确打开方式，逛海边。 

景点一：爱情邮局。你可以在这里给你在远方的爱人寄托你的爱意。也可以在这里真接示爱😘 

本来就是一个灯塔，当它被赋予了爱情的味道，就变得不一样了。 

连银行做宣传，也不忘做一张灯塔小卡片，以吸引人的目光。 

景点二：珠海渔女 

阳光正好，感觉海边的岩石比渔女更好看😎🤓 

景点三，城市阳台 

通过廊桥，可以到三楼的观景平台 

坐下来，喝杯热饮，吹个海风，看会风景，使自己不成为“特种兵”打卡军最后的倔强。 

景点四：香炉湾沙滩 

景点五：日月贝，珠海大剧院 

景点六：野狸岛。 

广东有万里碧道，我们用脚丈量了其中非常小的一段。 

腿肚子还是强不过车轮子，骑车让我看到更多的风景。 

终于不看到了远远的港珠澳大桥。其实我们车游港珠澳大桥的时候，并看不到它的全貌 

保持热爱，共赴山海，在珠海最美海岸线上，心中暗想：祖国有那么多美丽山山水水，我这生是否能走遍？ 

贝壳的配料表是：阳光、沙滩和时间珠海的配料表是：口岸、大桥和海滩旅行的配料表是：同频、同趣和包容珠海，气温适宜、物价适中，城市适居。会再见，美丽的珠海。 

文章编号: d0c46c519aec56f7ba9311d9606dfd29
-----------------------------------------------------------------------------

4. 美篇 APP -  (五天四晚游潮汕) 2025-12-28    安妮

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ivuyjtn

 

 五天四晚游潮汕 

 安妮 

12月22日上午十点半，迎着冬日暖阳，与好友一同踏上跟团旅程，满怀期待地开啔了五天四晚的潮汕文化探寻之旅。 

我们从海口出发，抵达新海港，海风轻拂，碧波荡漾，港口的繁忙与活力为旅程拉开了序幕。 

登船前，顺道步入海口国际免税城，琳琅满目的免税商品令人目不暇接，片刻闲逛后，我们登船啔程，穿越琼州海峡，正式向南粤大地进发。 

下船后乘车前行，沿途南国风光如画卷徐徐展开，椰林树影、碧海蓝天令人心旷神怡。途经举世瞩目的深中通道——世界最长、最宽的钢壳混凝土沉管隧道，其雄伟气势令人叹为观止。夜幕降临，我们抵达深圳，入住酒店，为次日的行程积蓄能量。 

翌日清晨用罢早餐，我们前往中英街，漫步在这条见证历史变迁的“一街两制”特殊街区，感受岁月沉淀下的独特韵味。 

随后乘车前往汕尾——这座著名的侨乡、革命老区，更是中国第一个县级苏维埃政权诞生地。我们走进红宫红场，聆听历史回响，缅怀先烈风骨，心灵深受震撼。 

傍晚时分，抵达素有“百载商埠”之称的汕头。夜色中的小公园步行街灯火璀璨，骑楼林立，潮汕文化的烟火气扑面而来，我们在巷陌间穿梭，感受这座城市的历史温度与现代活力。 

晚餐时分，我们来到龙眼南路，一尝地道潮汕风味：蚝烙酥香、牛肉丸弹牙、粿条滑嫩，舌尖上的潮汕令人回味无穷。 

第三天清晨，天朗气清，我们乘船前往被誉为“东方夏威夷”的南澳岛。这里是中华白海豚的栖息地，碧海蓝天间，岛屿如翡翠镶嵌于南海之上，令人心驰神往。 

登岛后，我们来到北回归线纪念碑，在地理与自然的交汇点驻足，感受天地之间的奇妙平衡。 

随后打卡网红地标——泰佛殿，金碧辉煌的建筑风格融合东南亚风情，成为旅途中一道亮眼的风景。 

离开南澳岛，我们前往潮州，登上广济桥——这座横跨韩江的古桥，是中国四大古桥之一，桥亭相连，宛如长龙卧波，古韵悠长。 

步入潮州古城，漫步石牌坊街，一座座明清牌坊巍然矗立，诉说着往昔的荣耀与文脉传承，街巷间弥漫着浓厚的人文气息。 

夜幕降临，湘子桥光影秀璀璨上演，灯光与江水交相辉映，古桥化作流光溢彩的画卷，令人如梦如幻。 

当晚下榻潮州，枕着韩江的涛声入眠，梦里依旧回荡着古城的千年风雅。 

第四天清晨，我们游览潮州西湖，湖光山色相映成趣，亭台楼阁错落有致，一派岭南园林的清幽意境。 

随后乘车前往揭阳，登临揭阳楼，俯瞰城市全景；走进揭阳学宫，感受岭南儒学的深厚底蕴，仿佛穿越千年聆听书声琅琅。 

午后啔程奔赴广州，抵达后直奔花城广场，从不同角度欣赏“小蛮腰”广州塔的曼妙身姿。夜幕下，珠江两岸灯火辉煌，现代都市的繁华气息扑面而来。当晚入住佛山，为归程做最后休整。 

第五天清晨啔程返程，下午三点多抵达徐闻港，乘船缓缓驶离大陆，回望渐远的南粤大地，心中满是不舍。当船靠海口码头，本次五天四晚的潮汕之旅圆满落幕，而那一段山海之间的记忆，早已深深刻入心间。 

文章编号: e924034ddc39b41488c4c6a93c590e2f
-----------------------------------------------------------------------------

5. 美篇 APP -  (历史上的今天：12月28日) 2025-12-28    喜乐

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ivuxxod

 

 历史上的今天：12月28日 

 喜乐 

今天是 2025年12月28日，星期日，是公历一年中的第362天，距全年结束还有3天。岁末将尽，万象待新。 

1929年古田会议开始 

🇨🇳 中国历史上的12月28日1. 1895年12月28日清政府批准设立“汉阳铁厂”为官督商办企业虽铁厂早在1890年由张之洞创办，但此日正式转制，成为中国近代第一家钢铁联合企业。它标志着洋务运动从“官办军工”向“官商合办民用工业”转型，被誉为“东亚第一雄厂”。⚙️ 科技与工业意义：汉阳铁厂为京汉铁路提供钢轨，推动中国早期工业化，其遗址今为武汉“张之洞与武汉博物馆”，是工业遗产旅游地标。2. 1912年12月28日中华民国临时大总统袁世凯宣布“永不使君主政体再行于中国”在各方压力下，袁世凯公开承诺维护共和，暂时平息复辟疑云。此举虽具策略性，但在法理上巩固了辛亥革命成果，为《临时约法》实施争取时间。🏛️ 政治转折：这一表态成为民国初年“共和 vs 帝制”博弈的关键节点，可惜三年后他仍称帝，失信于天下。3. 1929年12月28日古田会议召开（中共红四军第九次党代会）毛泽东在福建上杭古田主持会议，通过《古田会议决议》，确立“思想建党、政治建军”原则，强调“党指挥枪”。这是人民军队定型的里程碑，至今仍是中共军魂核心。📜 制度遗产：古田会议精神写入《中国人民解放军政治工作条例》，其旧址为全国重点文保单位、红色旅游经典景区。4. 1995年12月28日中国首部《固体废物污染环境防治法》正式施行标志中国环保立法从“末端治理”迈向“全过程管理”，为后续垃圾分类、循环经济、无废城市建设奠定法律基础，体现“可持续发展”战略落地。♻️ 生态文明意义：该法历经多次修订，2020年新版强化“生产者责任延伸”，呼应“双碳”目标。5. 2018年12月28日港珠澳大桥主体工程完成验收，正式纳入国家高速公路网这座世界最长跨海大桥（55公里）连接香港、珠海、澳门，历时9年建成，攻克深埋沉管、白海豚保护等世界级难题。它不仅是基建奇迹，更是粤港澳大湾区融合的物理纽带。🌉 旅游亮点：大桥开通“自驾+穿梭巴士”模式，游客可登观景台俯瞰伶仃洋，“大桥游”成湾区新IP。 

🌍 世界历史上的12月28日1. 1895年12月28日卢米埃尔兄弟在巴黎首次公开放映电影《工厂大门》《火车进站》被公认为电影诞生之日。在巴黎卡普辛大道14号咖啡馆，33位观众付费观看短片，人类从此进入“动态影像时代”。🎥 科技文化革命：电影迅速成为20世纪最重要的大众艺术与意识形态载体，影响全球文化、政治与消费。🏛️ 旅游地标：原址现为“卢米埃尔电影院”，巴黎电影博物馆常设纪念展。2. 1908年12月28日意大利墨西拿大地震，7.1级，致7.5–10万人死亡地中海史上最致命地震之一，几乎摧毁西西里岛墨西拿城。灾后国际救援首次大规模展开，包括俄国波罗的海舰队驰援，催生现代人道主义协作机制。🌍 城市重建啔示：墨西拿采用抗震网格规划重建，成为早期防灾城市设计范例。3. 1932年12月28日美国无线电公司（RCA）在纽约帝国大厦顶安装首个电视发射塔标志电视广播进入实用阶段。1939年纽约世博会首次公开展示电视，开啔“视觉传播革命”，深刻改变新闻、娱乐与家庭生活。📺 科技文化影响：电视成为20世纪“客厅中心”，塑造大众舆论与消费文化。4. 1978年12月28日美国民航客机PSA 182航班在圣迭戈坠毁，144人遇难因空中交通管制失误与飞行员沟通问题，客机与小型飞机相撞。事故推动美国全面升级空中防撞系统（TCAS），重塑全球航空安全标准。✈️ 制度反思：此事件成为航空安全管理的经典案例，写入各国飞行员培训教材。 

12月28日，是一个创造与警示并存的日子：创造：电影诞生、古田定军魂、港珠澳大桥联通三地；警示：墨西拿地震、圣迭戈空难、推动人类建立更安全的制度；制度奠基：中国环保法、美国电视广播、民国共和承诺，皆在塑造现代文明的骨架。这一天提醒我们：技术可以记录世界，但唯有制度与良知，才能守护人类共同的未来。 

文章编号: 71b674279149a6ec086e92fb9278501
-----------------------------------------------------------------------------

6. 美篇 APP -  (吃行并举 玩遍九州) 2025-12-27    婉拒私聊

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ivasfsa

 

 吃行并举 玩遍九州 

 康乐公主👸（婉拒私聊） 

美篇昵称：康乐公主👸（婉拒私聊）美 篇 号：3232057 

说到扬州，首先想到了乾隆皇帝六次南巡江南，其中多次驻跸扬州。他名义上为视察河工、体察民情 ；而实则对扬州的美食情有独钟。他不仅在瘦西湖畔享用羊肉火锅，连食三碗并赞“这才叫过年，还曾微服私访。品尝民间包子，尤爱宴福春的三丁包，称其“胜过御膳大菜”。其南巡的路线也是常绕道扬州，就只为品尝地道的风味，从而推动了淮扬菜系发展，也促成了红楼宴等，使宫廷与地方菜肴融合的诞生。 

杭州作为热门旅游城市，既有丰富的自然人文景观，也有颇具特色的美食体验，西湖也是必打卡的网红地。但节假日人流密集；周边雷峰塔、乌镇等也可顺道游览。近年来的杭州餐饮呈现多元化趋势，粤菜、韩料、私房菜等颇受欢迎，如网红韩式料理Need、私房菜的味道和性价比高的年糕餐。此外还有径山寺素面、奶油号角等小吃，也常见于游客所钟爱的美食。 

广州的美食美景常常令人向往。我去到广州，不仅欣赏了广州塔，这里还有我喜欢吃的白切鸡。有人说广州人终其一生都在研究的美食，就是白切鸡，确实如此，且妙不可言。尤其广州的惠食佳，三天内吃了三顿饭，因为感觉每一道都好吃。我们吃饭的地方离广州塔“小蛮腰”很近。当夜幕为广州披上流光斗篷，600米的“小蛮腰”瞬间化身珠江畔最耀眼的舞台，灯光与美食在这里交织成一幅现代画。 

福建福州，被人誉为“有福之州”，不仅人文底蕴深厚，更以丰富多样的地道美食闻名。若想“游吃”福州，可将行程聚焦于三坊七巷、上下杭、烟台山等历史文化街区，在古厝巷陌间穿梭打卡的同时，沉浸式体验本地风味。比如最有名的小吃有鱼丸、肉燕、捞化、锅边糊等传统小吃，口感扎实，鲜味十足。荔枝肉、醉排骨、糟菜炒粉干等地道的闽菜风味。 

“州游湖北荆州”，这里作为楚文化发祥地和三国历史的核心舞台，其古城墙的完整度与博物馆的惊艳馆藏正成为游览的焦点。而楚王车马阵的震撼发掘更引起了访古游的热潮，不仅有古代建筑，同时也品尝当地的美食。湖北的蒸菜自然占据桌上的C位，而荆州大名鼎鼎的“沔阳三鲜”，揭开锅盖的一刻幸福便有了具象，藕粉、鱼糕和鱼丸也是绝佳。 

山西忻州，黄河与古长城在这里握手。以黄河为界南依山西的偏关县，北岸是内蒙古的清水河县，西邻鄂尔多斯高原的准格尔旗，是一个鸡呜三市的地方。黄河从老牛湾入晋，内外长城在这里交汇，晋陕蒙大峡谷以这里为开端，大河奔流的壮丽与黄土高原的沧桑在这里同时彰显。忻州古城是体验山西地道美食的绝佳去处，汇聚了众多地方特色小吃，如腊肉、沙茶肉等各种地方小吃。 

来到泸州不妨把脚步放慢，来赴一场非遗美食之约！当漫步在泸州的悠长巷弄，那一缕缕温润的豆香，便是这座城市向游人发出的最亲切邀请。泸州这里非遗豆花让人留恋忘返。循香走进一家老店，点上一碗招牌豆花， 

说到广西钦州，这绝对是被低估的小众滨海城市，钦州不仅有治愈的蓝眼泪海滩，活泼可爱的中华白海豚，历史感满满的老街等，并且还有超便宜的海鲜和特色小吃，这座慢节奏的小城适合大多数人的生活。钦州美食的头牌是无名猪脚粉，蒜蓉一淋就是整片北部湾的鲜。钦州向南四十公里可追海豚听潮吃海。只需一颗说走就走的心即可吃美食看美景府 

兰州，是甘肃的省会，兰州的美食是牛肉拉面，它藏在大街小巷和每一个兰州人的生活里。咬下一口满是浓郁的烟火气息，这便是兰州的独特魅力。漫步中山桥看黄河穿城而过，看市两岸的万家灯火。作为黄河风情线的延伸，这里视野极为开阔。站在桥上看黄河蜿蜒远去，感受她的宏伟与壮阔。架起了民生桥铺就幸福路，惠及当地居民和游客。 

夜幕降临，中山桥的灯光更加璀璨。夜色中的兰州中山桥流光溢彩，宛如一条发光巨龙横卧黄河之上。桥身灯光在夜晚点亮，与波光粼粼的河水交相辉映，倒影摇曳，如梦如幻。作为“天下黄河第一桥”，极具视觉冲击力的夜景大片。这座百年铁桥不仅承载了历史的记忆，更成为兰州浪漫夜色的象征。漫步桥上，吹着黄河的风，远眺灯火璀璨的城市天际线，与黄河的倒影交融，定格这“水陆空”三位一体”的奇幻画面。玩遍九州，吃遍各地美食；行者无疆，走向祖国的四面八方。 

文章编号: 86c33f35a74dbff472e2352cf9f2fe5c
-----------------------------------------------------------------------------

7. 美篇 APP -  (2025北京国际摄影周 （一）) 2025-12-26    李凝

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iun7odn

 

 2025北京国际摄影周 （一） 

 李凝 

一、奋进新时代——中国新闻摄影精品巡展 

前言影像如炬，照亮征程；镜头为笔，书写史诗。党的二十大报告擘画了“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的宏伟蓝图，强调“塑造主流舆论新格局，讲好中国故事、传播好中国声音”。新闻摄影，以光影定格时代，以真实镌刻历史，既是时代精神的视觉档案，亦是民族奋进的集体记忆。本次巡展精选来自新华社、人民日报、中新社、工人日报、中国青年报等主流媒体的300余幅新闻摄影作品，以“非凡时刻”“民生焦点”“动情瞬间”“文化传承”“生态文明”五大篇章，全景式再现新时代中国式现代化的壮阔实践，展示中华民族在伟大复兴新征程中的精神气象。第一篇章“非凡时刻”选择实施国家重大战略、建设国家重点工程，以及举办重大文体活动等新闻事件产出的标志性新闻摄影作品，意在呈现不可再生的重大历史时刻，带领观众体味激动人心的情感冲击，助力于增强民族凝聚力和民族自豪感。第二篇章“民生焦点”聚焦于中国式现代化进程中普通人的生活百态和精神追求，讲述中国人民在物质文明建设、精神文明建设、生态文明建设、乡村振兴等方面奋斗圆梦的故事，展现中华民族自强不息的精神气质。第三篇章“动情瞬间”选取对新闻事件现场的抓取、特定情境的呈现、人物情态的表现为突出特征的新闻图片，以摄影艺术决定性瞬间的感染力打动观众，引发强烈的情感共鸣。第四篇章“文化传承”选取对文化和自然遗产、非物质文化遗产等传承保护的影像记录，展示中华文明赓续不绝的生命力，增强中华儿女传承中华优秀传统文化的历史责任感。第五篇章“生态文明”聚焦新时代以来生态环境保护、美丽中国建设、山水林田湖草沙一体化保护和系统治理等内容，以影像展现中国式现代化进程中生态文明建设取得的显著成效，推动形成绿色发展方式和生活方式成为全民共识。光影为证，初心如磐。让我们透过镜头镌刻的奋斗年轮，触摸中国式现代化建设的强劲脉动；在光与影编织的精神图景中，汲取踔厉奋发、勇毅前行的磅礴力量。愿这三百余幅时代切片化作星火，映照新时代新征程，激荡起全体中华儿女同心共筑中国梦的壮美和声！ 

二、和美家园 万物共生——中国野生动物摄影作品巡展 

前言中国幅员辽阔，陆海兼备，地貌和气候复杂多样，孕育了丰富而独特的生态系统、物种和遗传多样性，是世界上生物多样性最丰富的国家之一。在习近平生态文明思想的指引下，中国不断推进生物多样性保护，与时俱进、创新发展，取得了显著成效，走出了一条具有中国特色的生物多祥性保护之路。“万物共生、和美家园”的美丽画卷正在徐徐展开。为展现这一伟大成就，我们策划并组织了“和美家园万物共生”中国野生动物摄影艺术展。这次展览精选汇集了60余名国内外著名自然摄影师的150余幅作品。在这些作品中，既有中国摄影金像奖得主的佳作，也有荣获国际摄影奖项的精品。展览以森林、湿地、海洋、荒漠、城市以及巡展地的生态系统为策展主线，通过影像叙事的方式，展现了依存于这些生态系统中的哺乳类、鸟类、两栖爬行类、水生类以及昆虫等100余种国家重点保护野生动物的精彩瞬间。同时，每张图片辅以图注说明和二维码，讲述摄影师的拍摄感悟，介绍物种科普知识和法律知识。这些富有艺术感染力的影像作品，不仅展现了中国丰富的生物多样性和多姿多彩的生态系统，还呈现了人与自然和谐共生的美好情景，彰显了中国生态文明建设的伟大成就。这些作品是摄影师爬山涉水、历经艰辛、长期守候的成果。相信这些充满艺术感染力的影像能够打动人心，唤起公众关注自然、保护自然的自觉意识。让我们跟随摄影师的镜头，走进精彩纷呈、万物共生的生态中国，领略祖国家园的自然和谐之美！ 2025年度国家艺术基金项目 

森林森林是地球的肺叶，日夜不息地吞吐着生命的气息，守护着万物生灵的健康。东北虎在长白山林海雪原踱步，王者气息震慑四方；亚洲象群在西双版纳雨林列队前行，庞大身躯踏响自然鼓点；大熊猫于四川竹林憨态进食，萌态尽显岁月悠然；海南长臂猿在雨林中攀援飞跃，啼鸣悠扬回荡山谷；武夷山的黄腹角雉在林间盛装求偶，仪态万千。它们在森林里，共同吟唱着绿色的生命诗篇。摄影：郑山河摄于：云南盈江 

亚洲象摄影：谢建国 

憨态可掬﹣川金丝猴摄影：丁宽亮摄于 陕西秦岭陕西佛坪保护区的森林里，一个川金丝猴家族正享受着恬静的休憩时光，一位不期而至的摄影师，却让它们纷纷停下动作，投来了天真而好奇的注视，一双双明亮的眼睛里写满了好奇。 

雪山精灵﹣滇金丝猴摄影：冯江摄于：云南维西滇藏交界的云岭山脉，茂密森林银装素裹，尽显静谧纯净之美。一只滇金丝猴 轻盈跃过枝头，为这片冰雪世界注入生机。中国特有物种，也是世界分布海拔最高的灵长类，滇金丝猴属国家一级保护野生动物，种群数量约为3000只。 

外面的世界﹣川金丝猴摄影：谢建国摄于：湖北神农架冬季山林间，一只川金丝猴幼崽从母亲厚密温暖的毛发中探头张望，目光充满对外面世界的好奇和警觉。 

你好妈妈一川金丝猴 摄于：陕西周至 摄影：丁宽亮2018年第20届德国国际自然摄影奖比赛中，中国摄影师丁宽亮作品《你好妈妈》获得哺乳动物组亮点奖。这是中国摄影师首次获得该奖项。 

抱团取暖﹣川金丝猴族群 摄影：丁宽亮摄于：陕西周至雪融林醒，残雪与枯枝交织。川金丝猴族群相互依偎在一起，成年猴紧紧抱着各自幼崽。它们在寒冬过后，燃起对春天到来的希望。川金丝猴属国家一级保护野生动物，野外数量约25000只。 

戴胜育雏 摄影：延春 摄于：北京温暖的阳光为春日树林抹上一层新绿。巢中的几只小戴胜挤在洞口，嫩黄色的小嘴大张，发出急切的叫声，黑豆似的眼睛紧紧盯着前方。戴胜妈妈嘴衔食物匆匆赶回，小戴胜们你争我抢。戴胜妈妈将口中的昆虫依次投喂进雏鸟口中，一个也不会落下。 

夜鹭筑巢摄影：延春摄于：江西南昌黄昏时分，落日熔金，余晖将天空染成橙红色。一只夜鹭嘴衔树枝，匆匆赶回巢穴，正为新巢忙碌。 

重生的希望﹣北白颊长臂猿摄影：陈建伟摄于：云南野象谷两只北白颊长臂猿轻盈地攀荡于密林枝桠间。北白颊长臂猿为国家一级保护野生动物。如今，它们在我国野外功能性灭绝，仅有少量饲养于国内动物园中。而人工环境中的种群野化与回归，为北白颊长臂猿野外再现保留希望。 

景区漫步﹣亚洲象摄影：谢建国摄于：云南西双版纳野象谷一天，野象谷的宁静被一阵低沉的象鸣打破。一群野生亚洲象，缓缓进入了景区。景区的反应迅速而有序。将游客撤离到了观象台和安全平台上。象群在景区内漫步，它们或低头觅食，或在塘边嬉戏，完全不受干扰。景区的这一系列措施，不仅保障了游客的安全，也尊重了野生动物的自然行为，展现了人与自然和谐共处的美好画面。 

羽绽青芒一白鹭摄影：谢建国摄于：江西象山春日暖阳倾洒在江西象山的翠林间，又到了白鹭的求偶季。雄鸟身姿挺拔，宛如优雅的绅士，洁白的羽毛在日光下闪烁着柔和的光泽，修长的脖颈微微弯曲。它们为了吸引雌白鹭的注意，纷纷亮出自己的求偶绝技。 

花斑精灵﹣豹猫摄影：张爱娟摄于：云南楚雄在密林深处，三只豹猫悄然现身，它们警觉地注视着镜头，目光锐利而神秘。这一画面记录了人与野生猛兽微妙对峙，既充满了紧张的氛围，又透露出一种原始的默契。 

霞冠栖雾一花冠皱盔犀鸟摄影：郑山河摄于：云南犀鸟谷雨后，云南犀鸟谷的雨林深处泛起一层朦胧的薄雾，如同轻纱般萦绕在林间。一只花冠皱盔犀鸟静静栖于枝头，其羽色斑驳，冠饰独特，宛如林中隐士，在这片幽谧的绿意之中，它的存在为寂静的雨林悄悄注入了一缕生机。 

犀鸟之乡﹣冠斑犀鸟摄影：丁彩霞摄于：云南盈江雄性冠斑犀鸟喂食离巢的瞬间。盈江自然生态环境优良，森林覆盖率高，拥有大盈江国家级风景名胜区、云南盈江国家湿地公园等保护地，有中国最好的热带季节雨林，为犀鸟提供了适宜的栖息环境。云南盈江是中国唯一能看到五种犀鸟的地方，被称为"犀鸟之乡"。属国家一级保护野生动物。 

盛装舞者﹣黄腹角雉摄影：万勇摄于：福建武夷山在武夷山国家公园的葱郁山林间，每年3-5月，便迎来了黄腹角雉的求偶盛景。雄鸟如盛装的舞者，它先是发出低沉而富有韵律的鸣叫，呼唤着心仪的伴侣。紧接着，浅蓝色肉质角缓缓竖起，而后胸前艳丽的肉裙猛然展开，如同一把绚丽的折扇，红、黄、蓝等色彩交织碰撞，独特的纹理好似神秘的图腾，在日光下熠熠生辉。属国家一级保护野生动物。 

湿地湿地被称为“地球之肾”，是孕育生命的物种宝库。巴音布鲁克湿地的天鹅在九曲河湾翩跹起舞；鄱阳湖翔集的候鸟将天际谱写成流动的乐章；盐城黄渤海湿地的麋鹿踏碎晨曦，与丹顶鹤的朱冠共绘滩涂霞光；张家界金鞭溪的大鲵潜游清涧，褶皱的皮肤拓印着寒武纪的水纹年轮。湿地生态秘境中，无数生灵正以亿万年的演化智慧，编织着生命与水的史诗。摄影：孙华金摄于：江苏盐城 

白鹭求偶 摄影：延春摄于：江西象山春日，阳光倾洒。一对大白鹭在葱郁的树冠上落定，开始了它们的求偶仪式。它们身披洁白的繁殖羽，对视而立，站在枝头。随后，它们抖动羽翼，如丝般的饰羽缓缓张开，宛若孔雀开屏，向伴侣展示最美的姿态。定情后，它们交颈相依，传递着缠绵的爱意。 

白羽青嶂﹣白鹇摄影：张爱娟 摄于：福建永安苏轼《白鹇》：白鹇形似鹤，姿态特清闲。白羽映青嶂，红冠点碧山。 白鹇因其优雅的外表和独特的习性，自古以来就深受文人墨客的喜爱，常被写入诗词中，成为高洁、自由和祥瑞的象征，属国家二级重点保护野生动物。 

生态奇迹﹣朱鹮摄影：胡琳摄于：陕西洋县一群朱鹮在柿子树上休息。朱鹮在1981年被重新发现时仅剩7只个体，依靠严格的栖息地保护及人工繁育技术突破，2020年，这个曾经几近灭绝的物种，野外种群和人工繁育种群总数在中国已超过万只，中国保护区人员、科研工作者和保护区当地民众一起，为世界创造了拯救濒危物种的生态保护奇迹。 

神话之鸟﹣中华凤头燕鸥摄影：陈林摄于：福建闽江口福建闽江河口湿地是东亚一澳大利西亚候鸟迁飞通道的重要驿站，也是中国单位面积水鸟种类和数量分布最多的区域之一。这里为中华凤头燕鸥提供了适宜的栖息、觅食环境。中华凤头燕鸥全球数量仅存100多只，被鸟类学家称为“神话之鸟”。 

黑尾鸥母子摄影：顾晓军摄于：山东海驴岛黑尾鸥雌鸟站立在礁石上张嘴鸣叫，对面三只雏鸟专注地聆听，仿佛在学习如何在这广阔的大海边生存。 

鹭鱼争食﹣白鹭摄影：纪绍琴摄于：福建厦门白鹭是中国厦门市的市鸟。每天潮起时，海边水闸会提闸放水进行水体置换，鱼虾随海水涌入筼筜湖，闸口处便成为河中大鱼和岸边白鹭争抢美食的战场。开闸时，闸口水流湍急，鱼跃鹭舞，场面十分壮观。可怜的小鱼小虾成为了大鱼和白鹭争抢的美餐，有时还会上演白鹭鱼口夺食的绝技。 

秋日童话﹣大天鹅摄影：张小苏摄于：河南三门峡深秋的三门峡，是大自然馈赠的童话。随风摇曳的苇草环衬着斑斓秋林，宛如梦幻画布。一群洁白的天鹅翩然而至，它们舒展修长的脖颈，洁白优雅的身姿在林草间若隐若现。这些灵动的精灵，为三门峡的秋色添上一抹纯净与活力，共谱一曲秋日恋歌。 

大运之城仙客来摄影：尚若鸿摄于：山西运城城市高楼林立，一群火烈鸟飞过，为城市增添了灵动与色彩。大红鹳又名大火烈鸟。栖息于盐水湖泊、沼泽及礁湖的浅水地带，觅食时将头伸入水中来回扫动滤食。 

香港上空一黑耳鸢摄影：吴颖摄于：香港在香港城市上空盘旋的黑耳鸢。似黑鸢但耳羽黑色，体羽深褐色，尾略显分叉，腿爪灰白色有爪尖。栖息于开阔的平原、草地、荒原和低丘陵地带，以小鸟、鼠类、蛇、蛙、野兔、鱼、蜥蜴和昆虫等动物性食物为食。 

麋、鹭共生摄影：孙华金摄于：江苏盐城大丰湿地，一群麋鹿低头食草、嬉戏打闹，蹄间不经意趟起的昆虫，引来了相伴的白鹭群；一者自在嬉戏，一者俯身寻食，自然共生的暖意满溢画面。 

青海湖﹣普氏原羚摄影：谢建国摄于：青海湖鸟岛碧水金沙间，一群普氏原羚涉水而过，成为青海湖一道独特的风景。青海湖环湖地区是普氏原羚的主要栖息地。经过多年保护，普氏原羚的数量已由2004年的257只，恢复至现在的3400余只。属国家一级保护野生动物。 

玉洁冰清一疣鼻天鹅摄影：谢建国摄于：新疆伊犁雪后初霁，薄雾轻散，光影流转间，天地一片澄澈。天鹅羽翼高耸，如雪般纯净，红喙间滴水成珠，宛若串串晶莹的链饰。这一刻，它不仅是自然的精灵，更是冬日里的一抹灵动与优雅，诠释着“玉洁冰清”的至美之境。 

鸳鸯与王莲摄影：谢建国摄于：北京玉渊潭一对鸳鸯依傍在王莲边卿卿我我。王莲拥有巨型且奇特似盘的叶片，花期很短，初开时为白色，次日变为深红色且枯萎。 

鄱阳城中湖﹣小天鹅摄影：谢建国摄于：江西鄱阳湖落日余晖映照下，小天鹅铺满橙红色的湖面。鄱阳湖东湖水域位于鄱阳县城中心，是全国三千多个县城中水域面积最大的城中湖。鄱阳县东湖周边生态环境较好，为小天鹅等鸟类提供了停歇、觅食等活动的场所，是小天鹅重要的越冬地。 

“心”的奉献﹣凤头䴙䴘摄影：谢建国摄于：北京颐和园求偶季的凤头䴙䴘，激情四射，夫妇俩为互表爱意，特意选了一处“心”型爱巢，在此孵育儿女。 

珠帘雾卷 羽化仙姿﹣白鹇供图：中国摄影报摄于：福建明溪在福建明溪的瀑布似一条条银色的绸缎，从葱郁的山间垂落，悦耳的轰鸣为这片山林奏响生命的乐章。白鹇宛如优雅的仙子，悄然登场。 

蓼子花开﹣白枕鹤供图：中国摄影报摄于：江西鄱阳湖秋冬时节的鄱阳湖，蓼子花在裸露的湖洲上竞相绽放，形成一片粉色的花海，在此越冬的白枕鹤展翅翱翔，洁白的身姿在空中划过优美的弧线。 

生生不息一白额燕鸥摄影：周贵平摄于：辽宁丹东白额燕鸥的雏鸟破壳孵化完成后，爱干净的燕鸥妈妈便会将蛋壳悉心叼出巢外，为新生宝宝腾出一个整洁的家。为幼鸟健康成长提供保障。 

温暖时光﹣蓑羽鹤摄影：郭红摄于：内蒙古呼伦贝尔暖阳中，蓑羽鹤妈妈身姿优雅迈步前行。身后，两只绒球般的雏鸟紧紧相随，它们扑腾着稚嫩小翅膀，毛茸茸的脑袋随着跑动上下起伏，模样憨态可掬。这温馨一幕，满是成长的活力与希望。 

盐湖玫瑰﹣火烈鸟摄影：张立摄于：山西运城山西运城盐湖湿地，一群火烈鸟起飞瞬间。它们用细长的双腿奋力蹬离水面，划出一道道水花涟漪，玫瑰色的羽毛映出绚丽的光影。 

鄱湖鹤影﹣白鹤摄影：张春晓摄于：江西鄱阳湖鄱阳湖，碧水连天，荻草摇曳。每年秋冬，白鹤如期而至，似片片白云飘落湖面。它们白羽胜雪，黑羽点缀，修长脖颈优雅弯曲，红顶醒目。在这里，它们自在觅食、嬉戏，人与自然和谐共生。鄱阳湖国家级自然保护区是世界上最重要的白鹤越冬地，白鹤最多达3100只，占全世界白鹤总数的90％以上。属国家一级保护野生动物。 

池杉雁影﹣赤麻鸭摄影：郭红摄于：安徽池杉湖湿地公园池杉湖国家湿地公园位于安徽省滁州市来安县境内，因有华东最大的池杉林而得名。茂盛的池杉林湿地为雁鸭类、鹭类、鱼类和底栖动物等提供了重要栖息场所，形成独特的生态系统。 

天人合﹣共家园﹣白鹭供图：视觉中国摄于：福建霞浦福建霞浦红树林湿地，浅水区波光粼粼。渔民撒网，网弧轻落；红树林上，白鹭静栖，紧盯水面待捕惊鱼。渔作从容，鹭影灵动，阳光洒下，水波漾韵，一幅人与自然和谐共生的画面，满是生机。 

爱之舞步﹣大鸨摄影：刘晶敏摄于：内蒙古内蒙草原，微风拂过草地。求偶期的大鸨开啔求偶仪式，雄鸟浑身羽毛炸起，尤其是胸前的羽毛膨胀成一个蓬松的“大球”。它抖动身体，发出“沙沙”声响，在雌鸟面前尽情展示，劲炫爱之舞技，力求在这场求偶竞争中脱颖而出。 

海洋海洋是生命的摇篮，万物在此演绎着奇妙的生存故事。布氏鲸在南海的广袤海域逐浪巡游，张合间滤食海洋的馈赠；白海豚在北部湾海域时隐时现，为这片海域平添灵动与温柔；斑海豹在渤海湾的礁石上栖息育崽，新生命在此诞生成长；黄海之滨，成群的海鸥展翅翱翔，追逐着渔船与海浪。它们在海洋的舞台上，共奏波澜壮阔的生命交响。 

金色欢歌﹣海鸥摄影：顾晓军摄于：辽宁象鼻山日落时分，辽宁象鼻山所在的海域一片橙红。成群鸥鸟围绕着象鼻山盘旋，欢快的鸣叫声打破了傍晚的宁静，与壮观的象鼻山共同勾勒出一幅动静相宜的海滨暮景图。 

滩涂奇兵﹣弹涂鱼供图：中国摄影报摄于：广东深圳弹涂鱼，这种生活在潮间带的奇特鱼类，以其独特的捕食方式展现了自然的智慧与适应性。它们的眼睛高高凸起，能够360度旋转，时刻警惕周围的环境。它们不仅能在水中游动，还能利用强壮的胸鳍在泥滩上爬行甚至跳跃，成为水陆两栖的捕食高手。 

沧海明珠﹣海兔子摄影：马小龙（ Magnus Lundgren ) 摄于：台湾琉球岛海兔子，学名海蛞输，是一种迷人的海洋软体动物。它们身披绚丽的色彩，形态千姿百态，犹如海底盛开的活体花朵。这些生灵多栖息于珊瑚礁与海草丛间，以藻类及小型生物为食，其静谧而优雅的存在，为海洋生态系统增添了一抹灵动而独特的风景。 

一决雌雄﹣海扁虫摄影：马格努斯（ Magnus Lundgren ) 摄于：台湾海域海扁虫，是一种原始的两侧对称海洋动物，为雌雄同体，也就是同时拥有雄性和雌性的生殖器，而其雄性生殖器是2个匕首状的阴茎，它们通过拔出匕首进行决斗来确定谁当妈妈，胜者为爸，败者为妈，被刺中者会受孕离开，生儿育女。 

海底幻影—海兔子摄影：马格努斯（ Magnus Lundgren )摄于：香港海域海兔子，又称海蛞蝓，是一种海洋软体动物，色彩斑斓，形态多样。它们常栖息于珊瑚礁和海草丛中，以藻类和小型生物为食，是海洋生态系统中独特而美丽的成员。 

鲸嘴夺鱼﹣布氏鲸摄影：陈默摄于：广西北海涠洲岛广西北部湾涠洲岛海域，一头布氏鲸张开大嘴滤食捕鱼，海鸥们一哄而上抢夺鲸鱼嘴里滑落的小鱼。布氏鲸的体型雄伟，成年个体通常能达到12至15米长，体重可达20至30吨。布氏鲸在中国主要分布在黄海、东海、南海海域。布氏鲸为国家一级保护野生动物。 

猴子赶海﹣海南猕猴摄影：谢建国摄于：海南陵水南湾猕猴自然保护区位于海南省陵水县南湾半岛上，是我国也是世界上唯一的岛屿型猕猴自然保护区。岛上有野生猕猴2000余只。这里草木四季常青，花果代谢不衰，为猕猴提供了充足的食物。有时它们也会到海边赶海，捡拾一些“海货”充饥。 

荒漠荒漠是生命的试金石，在严酷的环境中，成就了无数生灵的生命奇迹。罗布泊的野骆驼，凭借驼峰储存能量与水分，在酷热的沙海中寻觅生机；可可西里的藏羚羊，不惧长途跋涉，只为完成神圣的生命迁徙；阿尔金山的藏野驴，以超强的耐力在高原驰骋，躲避天敌。它们一同构成了荒漠生态独特的生命传奇。 

金沙美羽﹣小天鹅摄影：谢建国摄于：内蒙古腾格里沙漠腾格里沙漠，沙丘连绵起伏，气势磅礴。一队小天鹅从金色的沙丘翩然飞过。沙漠的荒芜与天鹅的生机相互映衬，金沙美羽，为这片神秘的沙漠增添了一抹灵动与希望。 

高原萌羚一藏原羚摄影：冯江摄于：青海在青海雪域广袤无垠的洁白画布上，一群藏原羚悄然跃现。藏原羚是一种非常可爱的野生动物，却经常被误认为藏羚羊。区别藏原羚和藏羚羊最直观的办法就是藏原羚有着超萌的“爱心白臀”。 

天幕神光﹣野牦牛摄影：布琼摄于：青海可可西里青海可可西里，旷野无垠，孤寂而苍茫。一束天光，仿若舞台追光，精准洒落在一头悠然吃草的野牦牛身上，宛如舞台上的主角，演绎着可可西里最本真的生命故事。 

日暮盼母归﹣沙狐摄影：高云江摄于：内蒙古呼伦贝尔呼伦贝尔草原，柔和的夕阳光影下，七只小沙狐耳朵高高竖起，懵懂的眼神充满期待，时刻捕捉着周围的动静，等待妈妈归来。 

生死对决﹣藏狐与旱獭摄影：鲍永清摄于：青海祁连山在青海祁连山天峻县境内，一只藏狐正在追捕一只喜马拉雅旱獭，藏狐眼神中露出杀机，森白的利齿更显场面紧张。而旱獭的反应更为迅捷，三爪腾空，面露惊恐之色，表情活似一张搞怪的人脸，张开的嘴仿佛让照片自带声效，叫人印象深刻，成为众多网友手机中的表情包。此图获2019“英国国际野生动物摄影师大赛（ WPY )”年度摄影师奖，是我国首次获得该比赛的最高奖项。 

雪野幽光﹣兔狲摄影：李坚摄于：内蒙古克什克腾旗荒野之上，大雪纷纷扬扬，将天地染成一片纯净洁白。一只兔狲藏身其中，厚实绒毛与雪色相融，只露出一双潜隐的幽光，透着警惕与神秘。 

城市城市是生命的共融方舟，是人类的居所，也是野生动物的家园。喧闹的京城，雨燕穿梭于古建楼宇间，以灵动的身姿续写古都的故事；夜幕中的上海，貉悄然出没，萌态可掬，适应着人类生活的节奏；冬日的三门峡，天鹅如期而至，洁白的身影在湖面上优雅起舞；城市社区的角落，刺猬时隐时现，黄鼬敏捷穿行，为城市生活增添一份神秘色彩。它们与人相伴，与城市共生，交织出独特的和美乐章。 

三门峡的初冬一大天鹅摄影：张小苏摄于：河南三门峡天空霞光穿透云层，光芒四射。澄澈的水面上，洁白的天鹅悠然畅游，身姿优雅。不远处，城市建筑倒映在波光粼粼的水中，与天我鹅、霞光相互映衬，虚实相生，尽显这座城市独特的韵味与风情。 

白尾海雕与喜鹊供图：中国摄影报摄于：宁夏一只白尾海雕无意中飞到了喜鹊的领地，喜鹊竟然勇敢地飞过来驱逐大它数倍的天空霸主白尾海雕。 

铁塔筑巢﹣东方白鹤鹳供图：中国摄影报摄于：山东东营城市边缘，那些高耸的输电铁塔成为了东方白鹳的筑巢之地。铁塔矗立在开阔的湿地与城市建筑之间，既有着良好的视野以观察周围环境，又能远离地面潜在的威胁。东方白鹳夫妇精心搭建的巢穴巨大而坚固，为幼雏提供了温暖而安全的成长空间。 

京生万物——北京野生动物摄影作品展提及北京，人们总会想起故宫红墙与长城雄关，忆起颐和国的园林胜景，还有香山红叶与玉渊潭樱花。而本次“京生万物”摄影展，将为您呈现这座城市鲜为人知的另一面———座拥有六百余种陆生野生动物的生物多样性之都。北京，不仅是千年古都，更是燕山与太行山环抱、五大水系滋养的生态福地。作为东亚一澳大利西亚候鸟迁徙的重要通道，这里已记录鸟类五百余种，超过全国鸟种总数的三分之一，是全球生物多样性最丰富的大都市之一。从宫苑檐角的雨燕，到胡同院里的家燕；从社区湖畔的鸳鸯，到深山密林中的豹猫——生命的动人景象无处不在。野生动物与京华古迹、自然风光及现代都市相映成趣，共同绘就“京生万物，和谐共生”的动人画巻。让我们随着摄影师的镜头，穿越古建、社区与山水，赏读这些生灵的鲜活瞬间，感受京城的生态之美与天人共生的独特魅力。 

古建 生灵古都北京，历史与自然共享同一片天空。当长耳鸮在故宫暮色中睁开金瞳，当戴胜在宫墙缝隙哺育雏鸟，当雨燕群掠过六百年飞檐——这座古都最动人的秘密，正藏匿于生命叩响的每个角落。昆明湖晨雾里，大天鹅与佛香阁共绘水墨；北海碧波间，秋沙鸭嬉戏于白塔倒影；圆明园福海中，白骨顶鸡求偶激起涟漪；天坛古柏林中，松鼠跃动于虬枝；长城垛口上方，雁阵续写着“长风万里”的千年诗篇。人类文明的辉煌，因野性生灵而更显温润；自然的律动，借古老建筑而愈显庄严。 

锦羽丹墀﹣鸳鸯摄影：王琎摄于：故宫故宫一角，一只羽色斑斓的鸳鸯悠然独立于汉白玉望柱之上，宛若一位从画中走出的宫廷贵客。它身披霞帔，头戴冠羽，与身后沉淀了六百年的红墙黄瓦相映生辉。春日的绿树与鲜花为这幅庄重的画面缀上了灵动生机，它驻足凝望，仿佛在时光的交界处，同时看见了历史的深沉与生命的绚烂。 

都市领主-大嘴乌鸦摄影：谢建国摄于：景山一对大嘴乌鸦伫立于景山琉璃瓦屋脊，以高楼林立的北京为背景。其标志性的“大奔儿头”有别于小嘴乌鸦。它们以家庭为单位占据数个街区，常登高鸣叫，宣示领地。 

十三陵水库猛禽﹣白尾海雕摄影：何新光摄于：北京十三陵水库十三陵水库位于北京市昌平区，是以防洪、发电、灌溉等综合利用为主的中型水库，目前已逐步打造成国家水利风景区。春季的北京十三陵水库生机盎然，为鱼类提供了很好的孵化生长场所，也成为猛禽和涉禽捕食的好去处。 

墨书金笺﹣黑天鹅摄影：谢建国摄于：颐和园晨光为颐和园西湖熔金镀影，十余只黑天鹅如游走的墨笔，在千年园林的倒影间勾勒。这群京城的异乡来客，正将古典的诗情与都市的未来，串联于这漾漾金光之中。 

亲子时光-鸳鸯摄影：谢建国摄于：玉渊潭玉渊潭畔，一只雌鸳鸯正带着它的宝宝在石上休憩，时而与其他家庭互动。自2009年以来，北京的鸳鸯数量已稳步增长至上千只，遍布各水域。这可爱的景象，离不开市民们的由衷喜爱与善意守护。 

皇家园林新主人一小天鹅摄影：马晓光摄于：北京颐和园每年三四月间，成群的白天鹅迁徙途经颐和园。它们被皇家园林美景吸引，在昆明湖上空环绕飞行，飞过玉泉山、掠过佛香阁，如天使般降落在西堤水面。短暂几天停留后，它们鸣唱集群，列队起飞，飞往出生地北方家乡。 

琼楼鹿煦-梅花鹿摄影：王珊摄于：故宫朱墙金瓦之下，一只故宫豢养的梅花鹿幼崽正依偎在母亲身边，高高仰头吸吮乳汁。母鹿温顺地侧目观望，眼神里充满了警觉与温柔。这对母子构成的温情瞬间，与身后沉淀了六百年风雨的皇家宫阙形成了奇妙的呼应，为肃穆的紫禁城注入了温柔的生命力。 

大天鹅摄影：李予奇摄于：颐和园春雪初降，将西山披上一层白纱，颐和园迎来送往一批又一批迁往北方的天鹅，虽然天鹅们停歇的时间并不长，却给生活在北京的居民带来一次又一次的惊喜。 

社区共生走出宫阙，自然在街巷间触手可及。遍布京城的社区公园绿意葱茏，市民推窗见绿、举步入园，生命的韵律在城市肌理中静静流淌。百望山上，猛禽乘风盘旋于城市天际；玉渊潭中，鸳鸯嬉戏构成“金光穿洞”的生态画巻。奥林匹克森林公园里，绿头鸭掠过奥运塔影；首钢园内，白骨顶鸡栖息于工业遗存之畔。胡同深处，家燕衔泥于百姓屋檐，街巷绿篱间，刺猬夜行、黄鼬闪现、鸦鹊栖枝。人类的生态守护与荒野的生存智慧在此交融，都市社区与野性生灵和谐共生。 

金光穿洞映鸳鸯摄影：谢建国摄于：北京玉渊潭公园北京玉渊潭公园中堤桥下，落日余晖穿过桥洞，一群鸳鸯跃上冰面追逐嬉戏。玉渊潭公园是北京中心城区面积最大的城市湿地，近年来通过营建生态浮岛、人工巢箱、冰面开流等多种方式为野生鸟类提供了适宜的栖息环境。 

央视塔下﹣燕隼摄影：谢建国摄于：北京玉渊潭一对燕隼为显示其霸主地位，在央视塔下的树冠抢占喜鹊巢安家。夜幕降临，灯光影中，燕隼仍在捕食忙碌。 

雨燕栖皇家燕邻坊摄影：谢建国摄于：北京什刹海家燕与北京雨燕不同，北京雨燕在皇家园林亭台楼阁中安家，而家燕更喜欢飞入寻常百姓家，在邻水的街巷胡同、民居院落上筑巢。北京什刹海西海湿地水秀柳绿，四合院环绕，家燕年年如期而至。屋檐下、门道内、走廊处、荷塘湖面上，均可见家燕筑巢，捕虫育雏的身影。它们早已成为居民的老邻居，社区的重要成员。 

鸦映月影-小露乌鸦摄影：谢建国摄于：长安街长安的冬夜，一轮明月悄然挂上树梢，栖息的乌鸦也陷入了沉沉的静默。这静谧的光景，便是京城与岁月年复一年的约定，如期而至。 

奥林匹克塔下摄影：任宗仁摄于：北京奥林匹克森林公园晨光中，北京奥森公园湖面一群绿头鸭起飞，环绕奥林匹克塔飞翔。 

巢语·塔影-鸳鸯摄影：刘国庆摄于：玉渊潭玉渊潭春日，鸳鸯夫妇为护巢与“入侵者”对峙。远处电视塔静静见证这场“家园保卫战”，这是北京生态改善、人与自然和谐共生的生动缩影。 

山水秘境京郊山野，燕山与太行环抱，水系蜿蜒纵横，展现出北京作为生态之城的本真面貌。海陀山下，天鹅与雁鸭翔集，大鸭飞掠；密云水库中，白尾海雕在此越冬，目光如炬；野鸭湖湿地内，灰鹤与芦苇共舞；永定河畔，崖沙燕集群演绎着生命交响；拒马河谷，黒鹳在岩崖间筑巢安家。房山幽谷里，斑羚腾跃、金雕盘旋；灵山峰岭间，豹猫夜行出没；百花山林海中，褐马鸡群悠然觅食。这片山水秘境，是首都生物多样性的根基，更是不可替代的绿色瑰宝。 

飞羽·风影-毛腿沙鸡摄影：刘国庆摄于：官厅水库冬日官厅水库，毛腿沙鸡结队翱翔。它们在旷野与风车间划出优美弧线，短暂停留的湿地是安心驿站，奏响了京郊冬日的生命交响。 

文章编号: b049787bd0a43a572021e9fb39fd7728
-----------------------------------------------------------------------------

8. 新华报业网 -  (追光｜这一年，那些“破圈”的体育热词) 2025-12-26 推荐 >    新华报业网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.xhby.net/content/s694e49e4e4b06e2d8a5c4ecf.html

...白海豚

唤作“喜洋洋”“乐融融”

头顶木棉、紫荆、莲花

分别代表不同地域元素

寓意三地同心

可您猜怎么着？

网友都调侃它形象似“鸡”

给了它一个更接地气的称呼——

“大湾鸡”

12月14日，河南队球员在比赛间隙和吉祥物“乐融融”互动。新华...

文章编号: 9d9084a653bf35a690d31a19b321f5c5

9. 美篇 APP -  (惹人喜爱的十五运吉祥物) 2025-12-26    文佳

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iu2pf4s

 

 惹人喜爱的十五运吉祥物 

 文佳 

自粤港澳大湾区首办的第十五届全国运动会开幕以来，一对以中华白海豚为原型的“喜洋洋”（白色）和“乐融融”（粉红色）‌打造的吉祥物深得大众喜爱，造型遍布各地。我从广州塔附近的吉祥物中挑选了两对，多角度、多方位观望，其乐融融，与友分享 

一.海心沙临江中轴线处的吉祥物 

1.江边往南正面看 

2.广州塔北临江边背面看 

3.广州塔二层平台北边往北背面看 

4.广州塔107层观光大厅俯瞰 

二.广州国际媒体港裙楼上的吉祥物 

1.海心桥南广场处正面看 

2.海心桥南端正面看 

3.海心桥北端正面看 

4.广州国际媒体港东门处侧面看 

5.广州塔二层平台西边侧面看 

6.广州塔108层观光大厅俯瞰 

7.居家楼宇居高临下看背面 

附.车行花城 智向未来‍21号冬至日，2025广州汽车巡游活动，在广州塔盛大啔幕。50余辆智能网联、新能源及经典车型组成的巡游车队，沿珠江两岸串联起广州塔、大元帅府、粤海关博物馆、星海音乐厅等文旅地标，打造出一场“汽车+文旅”深度融合的城市盛典‍活动创新采用“动态巡游+静态展示”模式‍我21日下午游览了广州塔二层平台静态展示区，里面精彩纷呈，亮点多多。近40台经典老爷车、新能源智能网联车、自动驾驶车集中亮相，部分巡游车辆也加入静态展示 

1.“大湾鸡”驻场表演 

2.撼人的车展，热闹的气氛，精彩的表演令人印象深刻 

3.经典老爷车，有的一百多岁了 

文章编号: b0855057e9d396c58bc9bbeb99a91c9d
-----------------------------------------------------------------------------

10. 美篇 APP -  (邂逅广州文化公园菊会) 2025-12-25    燕呢喃

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ithtkbt

 

 邂逅广州文化公园菊会 

 燕呢喃 

燕呢喃 65103245 

12月18日我陪亲友到十三行博物馆参观，走进广州文化公园，只见园内花团锦簇，定睛一看发现“第66届羊城菊会”字样，心中一阵惊喜，我来花城广州多次，还是第一次邂逅花展。第66届羊城菊花展于2025年11月15日至12月上旬在广州文化公园举行，正值第十五届全运会（2025年11月9日至21日）在粤港澳三地如火如荼地进行，所以主题为“激情全运·活力荔湾”。虽然花展已经结束了，但许多大型景组还在，所以还是值得一逛的。 

正门大型景组《菊香映全运》，两边是全运会吉祥物喜洋洋、乐融融，它们以国家一级保护野生动物中华白海豚为原型设计，体现了粤港澳大湾区的文化特色与体育盛会的欢乐氛围。菊瓣拱门之上有象征广州的五羊雕塑、象征香港的紫荆雕塑与象征澳门的金莲花，寓意三地同心。 

《花漾律动》景组表达在美好的青春时光中，人们伴随着欢快的节奏，展现出活力与动感的生活状态。我被运动人物造型后面诗柱上的文字所吸引，“知者乐，仁者寿”出自《论语·雍也》，孔子是这样说的：“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿”。另一句“南国秋光好，黄花晚节秋”。“黄花”指菊花，象征在深秋时节傲霜绽放的坚韧；“晚节”特指人生晚年的品格操守。核心含义是比喻人到晚年仍能保持高尚的节操和品德‌。 

《萌动菊园》景组打造的动物运动会赛事场景十分动感有趣。河马举重、花豹赛跑、松鼠踢球、小兔子骑单车，借此致敬全运会，传递拼搏向上的体育精神，寄托对体育健儿的美好祝愿，愿活力与梦想共舞，绘就热血华章。 

《和和满满》景组，夜晚水池中的荷灯亮起来一定很美。 

孔雀开屏造型十分吸睛。 

《悦满心田》景组，一对可爱的白天鹅。 

《金菊映秋实》景组，园中盛放的菊花不多了，“不是花中偏爱菊，此花开尽更无花”。 

《琉光汇湾区》景组，汇集镬耳墙、岭南花窗、满洲窗等岭南建筑元素，体现岭南文化底蕴。满州窗是广东传统建筑中采用木框架镶嵌套色玻璃的窗户形式，起源于明代天啔元年（1621年），清代嘉庆年间盛行，主要分布于岭南地区。我在余荫山房里见过。 

来到西南广场，《引凤归巢》景组，红色的木棉花和大立菊簇拥者展翅高飞的彩色凤凰。木棉花是广州市的市花‌。木棉因其花朵鲜艳、树形挺拔，被誉为“英雄花”，是岭南文化和广州城市精神的重要象征。在越秀公园南麓有一条古木棉道，春天木棉开花时节来这里很美。我来广州见到最多的花是三角梅。 

“满树繁花独一枝”。将大立菊拉到现场进行绑扎，所有枝条原则上按顺时针方向排序，由内向外均匀地用铅丝或塑料绳固定，避免折断。目前已成为广州市非遗项目。 

各主题景组的小动物都栩栩如生，特别可爱。看这边有只青蛙和小蜜蜂。 

《云袖旋音》景组，结合华丽精美的粤剧头饰、轻盈飘逸的水袖，巧妙地将粤剧唱腔的高低起伏转化为流线型构架，采用彩灯、菊艺扎作等不同表现形式，彰显非遗魅力。 

棒棒菊是时下流行的一种菊艺产品，其品种来源于地被菊（小菊），通过嫁接于青蒿、黄蒿，形成直立坚挺的形态，似“棒棒糖”，因而得名“棒棒菊”。 

《菊影涵翠》景组。漫步公园内，满目是高大的棕榈树、枝叶繁茂的大榕树，花影婆娑，赶上前几日（12.12）北京落下了2025年第一场冬雪，不由得想起歌曲“你在南方的艳阳里大雪纷飞，我在北方的寒夜里四季如春。” 

《鱼乐无穷》景组 

《醒师送福》景组，让我想起了在佛山祖庙看的醒狮表演。 

漫步来到公园东边，听流水潺潺，循声而去，见一只中华白海豚在水面跳跃嬉戏。 

尤喜欢这只漂亮的梅花鹿，“回眸一笑百媚生”。梅花鹿在中国传统文化中主要象征福禄、长寿、爱情与权力‌。 

鹿群成双出行，衍生出“鹿车共挽”等典故，象征夫妻同心、忠贞不渝。‌‌ 

《悦动凝萃》景组，羽毛球栩栩如生。 

公园内散布着一些雕塑，这座名为《一家之主》的雕塑，是由著名雕塑家万兆泉设计制作。万兆泉是广东民间工艺博物馆（广州陈家祠）馆员，作为“广州泥塑”非遗传承人，他主持修复广州陈家祠古建筑群灰塑陶饰，参与八一南昌起义纪念塔浮雕等重大工程。 

这件作品《斤两不差》也出自万兆泉之手。因广州文化公园诞生之地正是雄冠外贸百年的十三行，我认为这幅作品反映的是和贸易相关的场景。 

第66届羊城菊会，我虽然迟来了，但是也避开了人潮汹涌，所欣赏到的菊花品种少了些，但精美的景组造型没有错过，从中可以窥见菊会的盛况。菊会融合了全运会体育元素与岭南文化，以菊为媒，巧妙联结体育盛事与非遗文脉，让我深深感受到大湾区的开放包容、激情活力。“待到重阳日，还来就菊花。” 期待下一次的邂逅更精彩！ 

游览时间：2025.12.18 

文章编号: f9d0c0ded0e37951300a747990559251
-----------------------------------------------------------------------------

11. 美篇 APP -  (【吃行合一·乐九州】9天打卡乐九州，美景美食全收录) 2025-12-24    珊花烂漫

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5isdsmly

 

 【吃行合一·乐九州】9天打卡乐九州，美景美食全收录 

 珊花烂漫 

  前     言 

“历添新岁月，春满旧山河”在这辞旧迎新的氛围里，【知行合一，乐九州】9天有奖讨论打卡活动，今天将要圆满收官。栏目为过去的一年画上一个圆满的句号，也即将为新的一年开啔美好的序幕。主持人老师别出心裁地策划的这场“游学各州，吃行相伴”的活动，新颖的活动吸引着全国各地的美友踊跃参与。福州的三坊、泉州的古街、扬州的瘦西湖……大家在美景美食的分享中，写下了一篇篇动人的篇章。现在我将我九天的打卡整理成合辑，邀各位一同重温这场满是烟火与诗意的行程。 

打卡第1天 去年五月，我和老鄢来到苏州拙政园，午后的阳光温柔洒落，园内景致步步成诗。莲叶田田如绿伞铺展，荷花亭亭玉立，小飞虹朱栏映波，似一道灵动的彩虹卧在水面，与岸边的亭台、水中的倒影相映成趣，让人挪不开眼。苏州的美食更是勾人味蕾，得月楼的荷叶粉蒸肉堪称一绝，软糯的肉质酥烂入味，裹着淡淡的荷香味，一口下去，满是惊艳，吃过一次便念念不忘，真想再去尝一次。 

讨论打卡第2天 今年的7月26日，我陪着我妈来到了驰名中外的杭州西湖。傍晚时分我们流连在西湖岸边，远远的可见断桥之上远山如黛，三潭映月在夕阳的照耀下更如人间仙境一般。美食也是西湖的另一张名片，蟹粉面鲜香醇厚，清蒸大闸蟹原汁原味。坐在湖边，看着湖景，吃着美食，感受着微风拂面，一切的喧嚣都化为乌有，心中只剩这一方宁静天地。 

打卡第3天 十月份，我坐着二姐的车去了广州。到广州的第二天傍，漫步广州，美景如诗如画，珠江水波粼粼游船穿梭两岸，建筑的灯光倒映其中，美轮美奂。而广州的美食更是令人陶醉，吃上一口虾饺，枯炭的外皮包裹着鲜嫩的虾肉，鲜香四溢，再尝一尝肠粉。软糯爽滑酱汁的味道恰到好处，美景与美食交织，构成了广州最美的瞬间，在这里身心得到极致的放松。去过一次后，我就恋上了这座充满魅力的城市。 

打卡第4天 我于今年夏天游福州，邂逅了一场绝美日落，落日余晖洒在闽江之上，波光粼粼，像是被揉碎的金色梦境。漫步烟台山历史文化风貌区，西洋风格的建筑在绿树掩映下别具风情。而那一道道美食，是福州的味觉密码。佛跳墙食材丰富、汤汁浓郁，芋泥香甜绵密、入口即化。美景抚慰双眼，美食温暖肠胃，在福州的美好一天时光，给我留下了深刻的印象。 

讨论打卡第5天﻿ 8月12日，当我走进荆州，如同开啔一场穿越千年的梦幻之旅。荆州博物馆内，文物静静诉说往昔辉煌；护城河波光粼粼，倒映着古城墙的雄伟身姿，漫步其间，历史的厚重感扑面而来。而荆州的美食更是让人赞不绝口。洪湖莲子汤清甜滋润，散发出自然的清香；洪湖莲藕排骨汤浓郁醇厚，温暖着每一寸肠胃。美景与美食交织，让我沉醉在这座城市的独特魅力中，心中满是对荆州的眷恋。 

【吃行合一·乐九州】讨论打卡第6天 昵称：珊花烂漫 美篇号：24200365月4日，当我踏入忻州时，瞬间被这里的美景所震撼。古城的韵味扑面而来，青石板路、古老建筑，都承载着岁月的痕迹。登上雁门关，极目远眺，群山连绵，仿佛能看到当年金戈铁马的壮丽场景。美食更是忻州之旅的一大亮点。原平锅魁香酥可口，五寨烩菜热气腾腾，每一道都充满了浓郁的地方特色。游忻州，不仅饱了眼福，更满足了味蕾，给我留下了一段难忘的美好回忆。 

讨论打卡第6天5月4日，当我踏入忻州时，瞬间被这里的美景所震撼。古城的韵味扑面而来，青石板路、古老建筑，都承载着岁月的痕迹。登上雁门关，极目远眺，群山连绵，仿佛能看到当年金戈铁马的壮丽场景。美食更是忻州之旅的一大亮点。原平锅魁香酥可口，五寨烩菜热气腾腾，每一道都充满了浓郁的地方特色。游忻州，不仅饱了眼福，更满足了味蕾，给我留下了一段难忘的美好回忆。 

讨论打卡第7天 当去年7月份踏入泸州这片土地，我便被这座城深深吸引。漫步滨江路，微风携着江水气息与酒香拂面而来，惬意又舒爽。古老建筑与现代街道相融合，时光在这里仿佛被按下了慢放键。泸州美食充满了烟火气，豆花饭嫩滑爽口，烤鱼麻辣鲜香。与当地人围坐一桌，谈天说地，这热闹的氛围让我卸去了满身疲惫。泸州之行，是味蕾的盛宴，是心灵的归所。期待再次与它相拥。 

讨论打卡第8天 州游钦州，一见“钦”心。五年前的一次钦州之行，至今记忆犹新。我们几位同事白天到辣椒槌滨海度假区，在“天空之镜”与蓝天白云合影；乘船去三娘湾，邂逅中华白海豚的灵动身影。累了，到钦州老街的骑楼间，嗦一碗猪脚粉，再尝尝地道糖水和芝麻糕，品味城市独有的甜蜜与闲适。傍晚时分，于犀丽湾静赏海上日落，被海鲜大餐的香气萦绕。钦州，风光独特，美食令人回味无穷。 

讨论打卡第9天 在兰州，美景与美食交织出难忘体验。黄昏漫步黄河风情线，河水泛金，羊皮筏子悠悠划过，筏客的号子在空气中回荡。登上兰山之巅，整座城市灯火辉煌，尽收眼底。美食里，灰豆子绵密香甜，入口即化，是舌尖上的温柔。手抓羊肉鲜嫩多汁，搭配蒜片，脂香四溢。兰州的一切都带着西北独有的豪爽与热情，美景触动心灵，美食慰借味蕾，让人来了就不想离开。 

  后       语 

“乘风破浪会有时，直挂云霄济沧海”打卡活动尽管即将结束，但各州的美景，美食却早已深深镌刻在了我们的心间。新的一年，愿大家继续怀着热爱，奔赴山河，踏上新的征程，去探寻更多藏于山河间的风光和美味。更祝愿《旅行风味美食家》栏目在舟舰老师的主持下蒸蒸日上，越办越红火！ 

文章编号: ef0a3fd2ba619f7d7a19b04b354d7775
-----------------------------------------------------------------------------

12. 美篇 APP -  (“吃行合一·乐九州”打卡合辑) 2025-12-24    筠雅

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5is74t3a

 

 “吃行合一·乐九州”打卡合辑 

 筠雅 

美篇名：筠雅美篇号：45517060 

华夏大地任驰骋，九州探访乐无穷！正如数据所示，93.1%的旅行者会将美食作为旅游核心诉求。这场“旅行风味美食家栏目”举办的年末重磅之作——“吃行合一·乐九州”活动，带我们组团来了一场为期九天的跟着味蕾漫游九州的沉浸式“品味游”，的确是其乐融融，乐不思蜀！ 我们从苏杭园林到陇上黄河边，从潮泉古街到忻州雄关下，松鼠鳜鱼的酸甜、腐乳鸡翅的咸香、牛肉面的热辣，一味一味尝遍九州美食，赏遍九城盛景。下面，诚邀各位一同翻阅这篇“吃行合一·乐九州”合辑，逛九城胜景，尝百家风味，云端遨游九州，玩转大美中华。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第一天 

到苏州，我最倾心拙政园的清幽，亭台水榭含诗韵，曲径回廊藏风华，尽览江南园林极致意蕴。游园尽兴后，我们到百年老字号新聚丰（太监弄店）用餐。这家招牌松鼠鳜鱼堪称经典，鲜活鳜鱼精密切花，酥炸定型后淋上秘制糖醋汁，外酥里嫩、酸甜适口，尽显老匠功夫。搭配苏氏爆膳，脆香适口……古雅环境里藏着岁月烟火气，一餐尝尽江南本味，令姑苏之行既饱眼福，更饱口福。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第二天 

两次夏访杭州，心境迥异。初随团队匆匆游览，断桥边荷花虽盛，导游催促声里无暇细嗅莲香。团餐素淡，景点无趣，只留浮光掠影。再与家人重游，蝉鸣中漫步灵隐，香烛摇曳间许下心愿。断桥边看莲叶田田接天碧，午后步入楼外楼，点了西湖醋鱼、龙井虾仁、东坡肉等。醋鱼覆着琥珀酱汁，酸甜鲜香；虾仁裹着茶汁，弹嫩适口；东坡肉酥烂入味——千年诗意与舌尖美味交融， 乐哉，悠哉！ 

  “吃行合一·乐九州”打卡第三天 

今天打卡“世界美食之都”潮州。古城墙青灰斑驳，镌刻千年岁月；广济桥横卧韩江，粼粼波光里漾着古韵风华。而牌坊街汇集众多老字号和传统小吃店，边逛古迹边品尝美食漫步老街，烟火升腾，鲜香扑鼻，满眼皆是岭南风情。 藏在家伙巷的腐乳鸡翅是必尝美味，外皮酥脆，肉质鲜嫩爆汁，咸香中带着丝丝甜意。潮州手工鱼面，口感独特，鲜香爽滑……美景入眼，美食入味，这份惬意，是独属于潮州的馈赠。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第四天 

今日打卡泉州。泉州红墙斑驳的古厝群，刻满千年商脉遗韵；开元寺的古榕遮天蔽日，满眼都是禅意。去了必逛逛西街，到了先打包份亚佛润饼店的招牌润饼。那薄透的饼皮裹满馅料，甜咸混搭，咬下去脆嫩鲜香，是地道的百年老味道。接着直奔八芳林·泉州菜馆（西街店）。这家老字号苍蝇馆子，必点“老泉州三鲜”，鲜酸辣开胃，是闽南菜的正宗味儿。店里食材新鲜，老板热情，而免费剥虾的贴心服务，更是让人吃得舒坦又暖心。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第五天 

随州，炎帝神农诞生地。大洪山，有着“华中绿宝石”之称，金顶之旅如画如诗；擂鼓墩遗址的编钟仍在奏响，余音里藏着古楚风华。而随州的烟火气，多半藏在街头巷尾的吃食里。随州春卷：那种混合着泡泡青的清香、油条的酥脆、肉沫的鲜美和鸡蛋碎的细腻的味道。老菜场旁的“王记米糕”摊，蒸笼一揭就是满屋甜香；最绝的是夜市的烤糍粑，糯米捶得糯叽叽，烤到鼓胀，刷上糖浆，再滚一圈黄豆粉，捧黏得嘴角都是幸福的甜。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第六天 

提起忻州，大家不一定熟悉，但是说到忻州的五台山云海翻涌、雁门关夕阳壮阔，老牛湾黄河与长城相拥的奇观，大家都是一眼难忘。但此行最勾魂的，还是忻州街头巷尾的烟火味：忻州古城一个2—3元的石头饼香酥养胃，10元一碗荞面河捞裹着浓郁卤汁，25元一斤的定襄蒸肉咸香入味，羊肉臊子面汤头鲜醇，羊杂碎暖到心坎，人均二三十就能吃得酣畅。咱们逛完古关名山，再一头扎进古城吃美味，这才是忻州的正确打开方式！ 

  “吃行合一·乐九州”打卡第七天 

踏入眉州，就好似翻看一部线装书，每页都飘着三苏祠的竹影与东坡肘子的醇香。三苏祠内，古柏覆着千年光阴，洗砚池映着飞檐，少年苏轼的墨滴似在涟漪中……而马旺子的东坡肘子最是馋人。推开雕花门，落座，必点一份东坡肘子，那瓷碗里的肘子卧在红亮汤汁里，皮肉胶质能拉出丝，搭配青芥菜解腻；必点脆皮粉蒸肉，吃了都说好；再抿一口荔枝酒，舌尖先甜后烈，像极了眉山的性子文气与烟火气的相融，而这正是眉山最动人的底色。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第八天 

钦州三娘湾的碧波里，白海豚是天生的舞者，灰黑色脊背时而跃出水面，划出一道优美的弧线，转瞬又潜入蓝绿交织的水中，浪花溅起细碎的银色。岸边滩涂软绵，赶海人忙着弯腰拾贝，乐不思归。钦州烟火藏在老街骑楼间——猪脚粉必须尝尝，当琥珀色汤汁浇在碗里，呡一口入口即化的猪脚，超满足。而看着有点不敢接受，但不可不吃的是沙虫粥。新鲜沙虫与米同熬，虫肉脆嫩弹牙，撒把葱花，鲜香热粥下肚，从喉咙能够暖到胃里。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第九天 

二十年前的9月，我和先生飞抵兰州，休息两日，然后乘坐绿皮车开啔西藏之旅。站在兰州中山桥上，看着黄河水奔涌而过，浊浪拍打着桥墩，震人心魄。经人指点，我们来到马子禄拉面馆。店里人头攒动，先生点了面和酱牛肉，我们在等候的时候，就专心致志的看大师傅挥汗如雨抻面，那面团片刻变细，落进滚汤；须臾，煮面师傅捞面，浇上汤头，码上牛肉片，红亮辣子一泼，香菜葱花点头——挑一筷子入口，忍不住说一句“这面是真筋道”！那汤头更是醇厚，喝几口汤，胃里太舒服了，牛肉更是美味。我想，黄河的壮阔与兰州拉面的热乎气缠在一处，这大概就是兰州的魂——既有山水的骨，又有烟火的暖。 

一程山水一味情，一步烟火一帧景。九天，脚步踏过江南的桥；九天，舌尖品过西北的味；九天，意犹未尽——下次，让我们继续跟随“旅行风味美食家”栏目，组团再出发！诚谢“旅行风味美食家”栏目组织的精品活动，主持人老师辛苦了！提前祝福美友老师们新年快乐，幸福绵长！💝💝💝💐💐💐 

文章编号: a37712c23ed8f0f5d305340e8b9fe004
-----------------------------------------------------------------------------

13. 美篇 APP -  (美丽三娘湾) 2025-12-22    千年老夭

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hlzdimy

 

 美丽三娘湾 

 千年老夭 

时间：2025年10月 l9日（星期日）天气：晴 今年的十月“国庆中秋”假期刚刚结束，自驾归来后汽车跟着进了美容4 S店清洗及保养，周六开回进了自家的车位，出门游玩的兴奋劲头还没消失，手脚痒痒的妹妹及妹夫临时邀约我俩自驾继续，我们四人（姐妹两个家庭）揣着对山水美景的期待，从南宁住地出发，踏上了钦州一日游的旅程……此刻的我还在锻练未完成，老伴来了好几个电话未接吔，体能锻练上午十一点左右结束，老伴开着我俩的幸福牌摩托车在锻练门口等了许久，终于看到我高兴出来啦，立马叫我上车快回家并告诉我准备快乐一日游，我听后高兴得不得了，丢下锻练服装也没有顾及换上美装就坐上了等后许久的汽车，来个说走就走的一日快乐游，目标末定汽车走二级公路，见到美景随时停靠下车游玩，我俩说行出发吧！中午午时汽车开到了钦州地界，因走得冲忙末准备吃的东西，老伴说我随便捡了几个秋月犁和一个大月饼，有想吃的吗？此时肚子是有些饿了，可面对这月饼不是很想吃哦，汽车慢慢地向前开着，钦州街道两边有许多辅面，汽车向前开的右边有个石磨米粉店！我们将就尝尝钦州的石磨米粉吧，进入店内今日粉的品种还真不少挺齐全的，有海鲜粉、猪杂粉、叉烧粉、酸甜粉、干捞粉等等，我们各自选了自己的最爱吃开啦！真高兴哈哈哈……利用吃粉时间临时做了一下攻略看看此地有什么好玩的，唉还真有吔→探寻非遗记忆——钦州坭兴陶的千年传承旧此，锁定目标走我们继续出发……到了钦州坭兴陶旧此，只见大门紧锁着，据说已经不在制造，制作厂房面貌已改变做餐饮且已不再经营（倒闭）啦，厂房、辅面招租广告横桂在一栋房子中间，原来的大门依然存在，门卫室破损不堪，对面的雪白墙壁上特别耀眼的“为人民服务”大红色字熠熠生辉，非常的感人和亲切温暖…… 

　　在钦州有一处不得不提的文化瑰宝 →钦江古龙窑。钦江古龙窑始建于明朝洪武年间，长约80米，是现保存较完好的古龙窑，坐落在钦江东岸的一、四桥之间，其窑体全长80.2米，窑身用土和陶砖砌筑成直焰式圆筒形的穹状隧道，长72米，窑身两侧开设99个鳞眼，是投放燃料、观察火色的窗口，整座龙窑斜向上一个鳞眼一个鳞眼投料，火焰自然上升，热能充分利用。窑身两侧还有窑门5个，其中，东面2个，西面3个，供坯品入窑成品出窑。龙窑头低尾高，龙尾高出龙头水平方向约10米。龙窑头小尾大，窑身外径头宽2.5米，尾宽3.5米，高约2米。窑身上盖有窑棚。窑棚以砖柱承重，顶盖瓦。砖柱与砖柱之间跨度为4米，构成棚顶一间，共计20间。目前为自治区级文物保护单位。2016年，钦江古龙窑重燃窑火，并首次结合“文化和自然遗产日”举办火祭仪式，今年已是第十年。 

钦江古龙窑→核心作品：获奖作品为 “山水花鸟瓶” （现存于钦州市博物馆），高约 60 厘米，器型为“梅瓶” 样式，瓶身刻有漓江山水和绶带鸟，采用 “阴刻阳填” 工艺（先刻花纹，再填入彩色陶土），釉色呈现自然窑变的 “古铜色”，是当时工艺的集大成之作。 

钦江古龙窑→巅峰时期（1920-1930 年），钦州坭兴陶年产量超 10 万件，品类涵盖 “茶具、花瓶、文房、摆件” 四大类，仅茶壶就有 “西施壶”“石瓢壶”“提梁壶” 等 10 多种器型。 

坭兴陶产品成为钦州地方特色品牌产品，也是钦州文化领域中最重要的品牌之一。↓李人帡 《高鼓花樽》 

↓陆景平 《卜神》 

↓陈梅 《心连心》 

眼观钦江古龙窑遗址旁→目前正在开发的平陆运河在钦江河中作业中土石方开挖（见图实况）平陆运河全长为134.2公里，起点位于广西南宁市横州市西津库区平塘江口，终点位于钦州市灵山县陆屋镇沿钦江进入北部湾。预计在2026年年底建成通航，总投资约727亿元。平陆运河建成后，将开辟珠江→西江第二个入海航道，5000吨级江海直达船可从西江内河港口直通我国沿海港口和东南亚主要港口，联通国内国际两个市场。届时，广西将结束千年来的“临海不见海”的区位困境。平陆运河的开发解决的正是让广西江海直通，将由“通道经济”转为“枢纽经济”。 

走走逛逛时间过得飞快，18点左右我们来到了三娘湾旅游区，钦州三娘湾景区是广西十佳景区之一，国家A A A A级景区，是中华白海豚的故乡。地处中国南方北部湾沿海，位于广西壮族自治区钦州市犀牛脚镇南面。三娘湾村东与北海隔海相望，西与钦州港毗邻防钦犀二级公路可直达三娘湾，水陆交通便捷，具有沿海和沿边的双重区位优势，距钦州城区38公里、首府南宁138公里。水产资源丰富，有青蟹、大蚝、对虾、石斑鱼等四大名产。三娘湾地理位置十分优越，具有优越区位优势，它拥有着丰富的旅游资源，三娘湾不仅以白海豚而闻名于世，而且还以神奇、壮丽的大潮而闻名。 

三娘湾的传说为这片海域增添了神秘色彩。相传东汉时期，三位仙女下凡帮助伏波将军马援的士兵克服水土不服，后因留恋此地风光与淳朴民风，在此安家。玉皇大帝得知后派南海龙王捉拿，三位仙女为保护村庄与龙王搏斗，最终化作三块巨石，即如今的三娘石。虽原有的三娘石在20世纪60年代破“四旧”时被毁，现有的是渔民按原貌简单恢复，但依然承载着人们对仙女的感恩与敬意，渔民出海前常来此烧香祭拜祈求平安。 

当夕阳的最后一缕金辉吻向钦州三娘湾的海面，一场属于钦州的色彩盛宴便悄然拉开帷幕。 

海浪轻轻拍打着沙滩，把岸边游人的剪影揉碎在粼粼波光里。 

三娘湾文化底蕴丰厚，最具代表性的是关于三娘石、海狗石、母猪石、天涯石及古炮台、伏波庙等的古老传说，美丽而动人。 

三娘湾曾是 “海上丝绸之路” 必经港口，以碧海、沙滩、奇石、绿林、渔村、海潮、中华白海豚而著称，由三娘石、母猪石、天涯石、海狗石、清心园、绿林沙滩、海水浴场、帐篷露营区、中华白海豚科普馆、三娘湾渔村、伏波庙、乌雷岭、云海寺等景观景点组成，是著名电影《海霞》、电视剧《沧海丝路》的外景拍摄地和中央电视台MTV《湾湾歌》和20集电视剧《海藤花》的拍摄基地。 

三娘湾是中华白海豚之乡：中华白海豚，属于鲸类海豚科，是国家一级野生保护动物，有“水上大熊猫”之称，是世界濒危海洋哺乳动物之一。 

中华白海豚不集成大群，通常3至5只在一起，或者单独活动。性情活泼，在风和日丽的天气，常在水面跳跃嬉戏，有时甚至将全身跃出水面近1米高。游泳速度很快，可达每小时12海里以上。 

海浪轻轻拍打着沙滩，把岸边游人的剪影揉碎在粼粼波光里。几艘渔船静卧在海面，成了这幅动态画卷里的静态注脚，仿佛在等待着晚霞收梢，便载着满船的渔获与诗意归航。 

在三娘湾渔村、住渔家旅馆、撒网捕鱼、赶海拾趣、挖蚝蜊、捉虾蟹等渔家乐活动，有参与渔民出海捕鱼，摘鱼网，亲手加工刚打捞上来的海鲜，体验渔民打鱼的乐趣和生活方式。在这里还可以体验渔家原生态的生活乐趣，撒网捕鱼、赶海、拾螺、抓蟹等。可以享受从海里刚捕捞上来的海鲜盛宴美暴啦。 

三娘湾的晚霞为你洗去一身疲惫。看它把天空当作画布，以夕阳为笔，在钦州的海岸线上，绘就独一份的山海浪漫。 

三娘湾帐蓬位隐匿在松林中，面朝大海，濒临木栈道。可以沙滩漫步、烧烤、观赏日出和日落，过一个无拘无束的露营夜真的很惬意。 

这里的晚霞，是三娘湾写给钦州的情诗。它藏在渔人归家的步履里，映在游客惊叹的眼眸中，更定格在每一个钦州人关于故乡的浪漫记忆里。 

坐在海边瞧石上，眺望四野，海天一色，烟波浩渺，如诗如画，尽收眼底，令人心旷神怡。 

三娘湾海域咸淡水混杂，水质优良，气候温和，浮游生物繁多，适合各种鱼类和虾类生育栖息，是钦州湾浅海作业渔场之一，有30多种经济鱼类和20多种虾类，盛产黄鱼、赤鱼、石斑鱼、大蚝、对虾、文蛤和沙虫等。 

在这片蓝色星球上回归最本真的自我这不仅是漫步更是一场“海岸冥想”远离城市噪音，在三娘湾我迎着夕阳，一步一步的轻迈、一边看海水、一边欣赏岸上风景、看看休闲人一边烧考、一边闲聊、小伙伴们嬉戏玩耍好开心，肉香漂过吸一口好惬意，这就是我今天出门亲近大海、自己和解与自然共鸣的惬意时光。 

钦州三娘湾波光粼粼，海湾沉醉于暮色温柔的怀抱，归港渔船划过光影，我们在岸边尽享夕阳美好时光。  

在三娘湾可以放心品尝到原汁原味的生猛海鲜，感受生猛海鲜从海里到锅里的鲜美风味，满足味蕾的需求，真是莫大的幸福快乐时光。 

三娘湾绿树成荫，郁郁葱葱，森林覆盖率达80%以上。远远望去，连片的木麻黄等树木，像把把翠绿的太阳伞伫立在碧波万顷的海洋中，在为度假区增添亮丽风景线的同时，也为市民、游客遮风蔽雨、纳凉闲谈提供了方便。长约2公里的海滩防护林，则像一条绿色的玉带镶嵌在洁白的沙滩上，沙滩与绿带相映成趣，绿中有白，白中有绿，一年四季生机盎然。漫步林中，清风扑面，秀色可餐，沁人心脾，让人浑然忘我，流连忘返。 

时间紧、走的匆匆忙忙，没时间坐船出海观海豚，留点遗憾期待下次前往……最美夕阳映照海面，我们微笑拍下许多美照、定格了美好瞬间，心满意足19点返程，真是累并快乐着。哈哈哈 

文章编号: b52f9e002c4cc474627542001ffed1c5
-----------------------------------------------------------------------------

14. 美篇 APP -  (广东大全景之走进湛江赤坎) 2025-12-20    贝贝舟

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iozw2e7

 

 广东大全景之走进湛江赤坎 

 贝贝舟 

湛江，旧称“广州湾”，位于中国大陆最南端的雷州半岛，是广东省下辖的一个地级市。它是一座独具魅力的海滨城市，集海洋、港口、热带农业、军港和深厚人文历史于一体。今天的美篇就带你走进湛江和赤坎…↓湛江渔港视频 

湛江市土地面积占1.33万平方千米，海域面积占2.1万平方千米，大陆海岸线总长1195.26千米，辖4个区、2个县，代管3个县级市。截至2024年末，湛江市常住人口712.08万。湛江市大部分由半岛和岛屿组成，地势为中轴高，东西两侧低，南北高而中间低，该市属于热带和亚热带季风气候，境内河流较多，此外还有东西部海区和琼州海峡。↓湛江赤坎高速入口 

湛江市是广东省域副中心城市、南海舰队司令部所在地，粤西和北部湾城市群中心城市，也是中国首批“一带一路”海上合作支点城市、首批全国海洋经济创新发展示范城市、全国性综合交通枢纽。↓湛江街景随拍… 

湛江市是中国首批14个沿海开放城市之一，是中国西南各省通往国外的主要出海口，亦是中国大陆通往东南亚、非洲、欧洲和大洋洲海上航程最短的口岸。湛江徐闻古港是汉代海上丝绸之路始发港之一。 

湛江的经济以海洋产业为支柱，海洋渔业产量和产值连续30年位居广东省首位。2025年上半年，海洋生产总值达623.31亿元，占全市GDP的34.41%，海洋经济竞争力位列全省第三。 该市是“中国海鲜美食之都”“中国对虾之都”和“中国金鲳鱼之都”，霞山水产品批发市场作为粤西最大水产交易中心，年交易额超百亿元，海鲜品种覆盖全球。 同时，湛江正构建现代化产业体系，重点发展绿色钢铁、绿色石化、绿色能源等产业集群，如宝钢湛江钢铁、巴斯夫一体化基地等重大项目已投产或加快建设。 ‌ 

湛江着力打造“鲜美湛江”品牌，融合“三鲜三美”（空气鲜、水质鲜、物产鲜、城乡美、自然美、文化美）特质。赤坎老街作为百年古商埠，通过“居民产权+商会统筹”模式活化历史风貌，保留南洋与岭南风格骑楼及烟火气息。 海豚湾夜市则提供规范整洁的滨海夜生活体验。 生态方面，雷州湾的中华白海豚、红树林湿地、天成台度假村的火山地质景观和一级沙滩，使湛江成为自驾游热门地。2025年，湛江推出暖冬四大体验：阳光海岸、慢调生活、生态康养和舌尖鲜美，吸引游客。 

湛江市是中国著名的海洋大市，有“中国海鲜美食之都”之称。湛江是中国首个获得官方认证的“中国海鲜美食之都”。生猛海鲜种类繁多，尤其是湛江生蚝、龙虾、对虾、石斑鱼等，闻名全国。来到湛江除了吃海鲜。 

↓湛江市，粤西之光，中国海鲜美食之都… 

↓一分钟介绍广东湛江，中国十大舒适之城… 

赤坎区，隶属广东省湛江市。是湛江市的中心城区，湛江市委、市政府所在地，位于广东省西南部，雷州半岛东北端。东与坡头区隔海相望，南与霞山区相连，西与麻章区相接，北与遂溪县相邻，总面积79平方千米，海域面积8.97平方千米，大陆海岸线长14.59千米。截至2025年4月，赤坎区下辖8个街道。截至2024年末，赤坎区常住人员40.52万人。↓赤坎区街景随拍… 

赤坎，古称赤坎港，又称赤坎埠。因土质多为砖红壤土，土色红赤，地处丘坎，故名赤坎。秦代，赤坎为百越南境。秦始皇三十三年（前214年），统一岭南，置南海郡、象郡、桂林郡，赤坎地属象郡。西汉元鼎六年（前111），平定南越，置南海郡、合浦郡、九真郡、苍梧郡等七郡，赤坎境属合浦郡徐闻县。齐永明二年（484），改徐闻县为齐康郡、辖乐康县（后改齐康），赤坎地属乐康县。梁普通四年（523），分齐康郡置合州（后改称南合州）。次年，分齐康县地置齐康县、扇沙县、椹县，赤坎归椹县辖。 

隋开皇十八年（598），改椹县为椹川县，赤坎地属椹川县。大业初，改合州为合浦郡，分置徐闻县，并椹川县入扇沙县，赤坎地属扇沙县。唐贞观二年（628），并椹川、扇沙县入铁耙县，赤坎地归铁耙县。天宝元年（742），改铁杷县为遂溪县（县治湛江市麻章区湖光镇旧县村）。至清光绪二十四年（1898），赤坎一直属遂溪县管辖。宋开宝五年（972年），撤销遂溪县、徐闻县，并入海康县，赤坎归雷州军海康县辖；绍兴十九年（1149年），复置遂溪县，赤坎复属遂溪县辖。元至元十八年（1281年），改雷州军为雷州路，领海康、遂溪、徐闻县，赤坎归属雷州路遂溪县；至正十五年（1355年），麦伏来、张子三等率众起事，遂溪县为所占。明洪武元年（1368年），改雷州路为雷州府，赤坎隶属雷州府遂溪县。 

清顺治十三年（1656年）至康熙三年（1664年），屡次“海禁”、“迁界”，赤坎埠几近废弃；康熙二十四年（1685年），宣布“开海贸易”，赤坎埠等10个港口设立贸易口岸；光绪二十五年（1899），法国租借广州湾（今湛江市），赤坎被划入租界内，为广州湾二市（麻斜市、西营市）三区（赤坎区、坡头区、淡水区）之一，设赤坎公局，属法广州湾总公使署管辖。宣统三年（1911年），广州湾总公使署颁布《东法总督改组广州湾行政及司法之命令》、废除区制，赤坎区改为赤坎市。 

民国三十二年（1943年）2月，日军侵占广州湾，设“广州湾自治区”，辖赤坎全境。民国34年9月，日本投降，国民政府收回广州湾，以广州湾地设置湛江市。民国35年6月，设赤坎区公所，隶属湛江市。 

1950年1月，成立湛江市军事管制委员会赤坎办事处。11月，成立赤坎区政府（市政府派出机构）。1953年9月，赤坎区政府易名为赤坎中心街道办事处。1958年，改为湛江市人民委员会赤坎办事处。1960年6月，成立湛江市赤坎人民公社，与赤坎办事处并存。1968年，成立赤坎区，隶属湛江市管辖。1983年9月，湛江实行市领导县体制。1983年9月，湛江地市合并，赤坎隶属湛江市。1984年，赤坎区升格为县级市辖区。 

赤坎是清代至民国300年间较为繁荣的港口商埠，为湛江城市源脉之地。全国自然资源节约集约示范县、全国节水型社会建设达标县、全国义务教育发展基本均衡区。 

赤坎历史悠久，文化积淀深厚，文物古迹众多，第三次全国文物普查共登记111次不可移动文物点。经专家考证，共有60个文物点确定为赤坎区不可移动文物。至2021年底，列入湛江市文物保护单位的有广州湾商会会址、寸金桥、赤坎埠古码头、杨益三纪念堂、水仙庙与水仙井、湛江市博物馆展览大楼、建设旅店、静园、南华大酒店、三有公司旧址。至2021年底，赤坎区有国家级非遗项目1个，即湛江木偶戏；省级非遗项目4个，即调顺网龙、文章湾村箭古龙、湛江洪拳、湛江干鱼制作技艺；市级非遗项目3个，即湛江番鬼托梁、湛江海味月饼制作技艺、海味鸡仔饼制作技艺；区级非遗项目1个，即湛江哝记鸡制作技艺。国家级非遗代表性传承人1人，省级非遗代表性传承人2人，市级非遗代表性传承人9人，区级非遗代表性传承人2人。 

↓柏曼酒店中墅设计车管家汽车养护中心 

↓林森林红木正衬家具城陆为食品 

↓新海岸酒店 

↓国家电投 

↓丽悦新天 

↓网友湛江赤坎游玩攻略… 

↓打卡广州湾历史民俗馆广州湾历史民俗馆是位于广东省湛江市赤坎区和平路51号的民俗文化展示机构，主体建筑为岭南骑楼风格，分上下两层，于2014年试开放。该馆以1898年至1945年法国租借广州湾时期的历史文物为核心展品，涵盖生活器皿、商业器具等实物，通过民间收藏家无偿提供的藏品向社会免费开放，旨在普及地方民俗文化并建设爱国主义教育基地。馆内陈列约1000件藏品，如煤油灯、米桶、西洋台钟、玻璃器皿等，这些展品具有中西文化融合特征，系统呈现广州湾历史脉络。 展览内容包括法国租借地时期的生活场景、商业器具，以及鸦片文化、抗战历史等专题，部分展品由收藏爱好者提供并参与解说。 

↓湛江市历史建筑和平路51号商铺（广州湾历史民俗馆） 

↓把美丽湛江寄出去… 

↓1906一1932年广州湾旧影明信片 

↓赤坎古埠十码头 

↓赤坎古埠十码头油画 

↓打卡赤坎老街民族路金华金钩非遗文化体验馆 

↓赤坎老街上的香港电影之父黎民伟纪念馆… 

↓走进香港电影之父黎民伟纪念馆参观… 

↓黎民伟在广州湾 

↓李小龙雕像 

↓参观香港电影之父黎民伟纪念馆… 

坐落在湛江市赤坎老街上的“香港电影之父——黎民伟纪念馆”，是在中国电影的开拓者之一黎民伟故居上展出的。上世纪四十年代，黎民伟就居住在这里。这个展出浓缩了黎民伟电影事业的光影世界与追求。 

这里面，记录着一位与广州湾有着深深情缘的香港电影人——黎民伟。他一生追随孙中山，拍摄了大量反映孙中山早期革命活动及北伐时期的纪录片，是中国电影开拓者之一。 

黎民伟少年时在圣保罗书院读书。1911年，在孙中山革命思想影响下，于香港加入中国同盟会；同年，黎民伟就同陈少白等同盟会骨干组织了“清平乐白话剧社”，运用戏剧宣传革命思想。1913年，黎民伟组织“人我镜剧社”，后与美国人共同创办香港第一间电影制片公司——华美影片公司，自编、自导了香港第一部短故事片《庄子试妻》，并反串女主角庄子妻。1923年，黎民伟与朋友在香港成立民新影片公司，这是香港第一间由中国人出资成立的电影制片公司。之后，黎民伟又拍摄了香港第一部新闻记录片和第一部故事片。1924年至1925年，国共合作期间，黎民伟亲赴北伐前线实地拍摄，将在第一次国内革命战争时期的重要人物孙中山、李大钊、周恩来等人拍入了镜头，创作了一批极其珍贵的新闻记录片。1937年“七七事变”爆发后，黎民伟回到香港，继续经营“民新公司”和影戏院。日军侵占香港后，黎民伟辗转内地，从事抗日戏剧宣传活动。抗日战争胜利后，黎民伟重返香港，主持“仙乐电影院”。1953年黎民伟在香港病逝，终年60岁。 

↓第一场：中国电影开拓者1913年，黎民伟在香港组建了一家名叫“华美”的电影公司；同年，编剧并主演了剧情电影《庄子试妻》。1921年，与黎北海、黎海山合作创办新世界戏院，而该戏院也是香港历史上的首家全华资戏院；同年，他开始扛着摄影机追随孙中山，纪录孙中山和革命军的重要活动。1922年，在香港银幕街创建民新制造影画公司担任厂长；同年，担任香港南华体育会副主席。1923年4月10日，赴日本拍摄纪录片《中国竞技员赴日本第六届远东运动会》；5月14日，在香港铜锣湾威菲路创办民新影片公司，出任副经理兼摄影师。1924年6月，广州“沙基惨案”，香港当局派人半夜闯入黎家搜查，黎民伟便将“民新”转到上海继续他的电影事业；同年，与黎北海联合执导爱情电影《胭脂》；冬天，黎民伟把摄影棚设在广州西关多宝坊，冲洗底片和拍摄外景则在香港。1925年，国共两党合作期间，黎民伟回到内地开始拍摄关于广东革命政府的军事活动纪录片。1926年，黎民伟将民新公司迁往上海，与李应生合股，聘欧阳予倩、卜万苍、侯曜等；同年，“民新”迁至上海，后成立上海民新公司，并与罗明佑合办了联华影片公司；此外，还担任了剧情电影《虞姬舞剑》的摄影师。1928年，执导剧情电影《蔡公时》；同年，由其执导的剧情电影《祖国山河泪》上映；此外，还开办了民新影戏专门学校。1929年，由孙瑜执导，阮玲玉主演的剧情电影《野花闲草》上映，他在该片中担任摄影师；同年，因合作人的脱离，他将“民新”并入罗明佑联华影业公司，并担任了第一厂主任。1930年，创建大中华百合影片公司；同年，与上海印刷商黄漪磋合作组建联华影业制片印刷有限公司。 1933年2月，在中共电影小组的领导下，成立了中国电影文化协会，黎被选为执行委员。1936年，罗明佑在“联华”失势，黎民伟随之一起退出，恢复了民新公司，但“七七事变”后便宣告结束。1937年，执导纪录片《淞沪抗战纪实》。1945年，抗战胜利后， 回香港恢复民新影片公司和经营仙乐电影院。1947年，担任纪录片《勋业千秋》的摄影师。1952年，将民新制片厂迁往上海营业。1994年，黎民伟获得第13届香港金像奖最高荣誉奖。2025年6月1日，导演的《西厢记》入选第27届上海国际电影节“和合共生：中外电影的百年共振”影展单元。 

↓任庆泰（1850年—1932年），字景丰，祖籍山东蓬莱，生于辽宁法库，中国早期实业家、摄影师。1892年在北京创办丰泰照相馆，主导拍摄中国首部电影《定军山》，被誉为“中国电影之父”。早年辍学后辗转沈阳、上海学习照相技术，1874年赴日本深造。归国后于北京开设丰泰照相馆，以戏曲摄影闻名，多次为清廷贵族拍摄，获慈禧太后赏赐四品顶戴。1905年邀请京剧名家谭鑫培主演《定军山》，使用法国手摇摄影机拍摄京剧片段，影片在大观楼影戏园首映引发轰动。同期创办北京首家专业电影院“大观楼电影园”，并投资药房、木器店等实业。晚年捐资家乡兴办学校，1932年病逝于北京。 

↓郑正秋（1889年1月25日—1935年7月16日），原名郑芳泽，号伯常，别署药风，广东潮阳（现汕头市潮南区成田镇上盐汀村）人。导演、编剧、戏剧评论家。中国最早的电影编剧和导演之一，被称为“中国电影之父”。宣统二年（1910年），郑正秋在《民立报》上发表了他的第一篇剧评文章《丽丽所戏言》，开始从事剧评活动。宣统三年（1911年）2月，《民立报》附刊《民立画报》创刊，于右任聘请郑正秋任该刊"记者"；10月，《民立画报》停刊后，郑正秋又任宋教仁主办的《民权报》附刊《民权画报》的"记者"。民国2年（1913年），编剧并参与执导了中国第一部无声短故事片《难夫难妻》。同年，创立新民新剧研究所，并推出了他的首部家庭戏剧作品《恶家庭》，该剧被誉为“新剧中兴的基石”。民国11年（1922年），与张石川等创建明星影片公司，并主演了中国首播喜剧片《劳工之爱情》。民国12年（1923年），创作了长故事片《孤儿救祖记》的剧本。民国21年（1932年），自编自导了电影《自由之花》。民国23年（1934年），自编自导了剧情片《姊妹花》。民国24年（1935年）6月5日，参与执导的战争电影《热血忠魂》上映。民国24年（1935年）7月16日晨，郑正秋因病在上海去世，年仅46岁。黎民伟（1893年9月25日—1953年10月26日），男，出生于日本横滨，是中国电影事业的拓荒者之一，有中国“纪录片之父”的美称。 

↓夏衍（1900年10月30日—1995年2月6日），男，原名沈乃熙，字端先，出生于浙江杭州，原籍河南开封，中共党员，中国文学家、电影作家、戏剧作家、文艺评论家、社会活动家，中国左翼电影运动的开拓者和领导者之一，中国新文化运动先驱者之一。1914年，夏衍毕业于德清县立高小。1915年9月，进入浙江公立甲种工业学校。1922年，在日本明治专门学校电机科学习。1927年5月，回到上海，并加入中国共产党，在闸北区从事工人运动。1929年，翻译高尔基作品《母亲》。1933年，任党的电影小组组长，此后集中力量从事电影事业。1936年6月，创作报告文学《包身工》。1937年9月，任《救亡日报》总编辑。 全面抗战期间，在重庆负责《新华日报》的工作，另从事戏剧创作。1949年5月，随军进入上海，历任文教接管委员会副主任，上海市委常委兼宣传部长，上海文化局局长。1954年，任文化部副部长。1965年，被免职后在山西介休参加“四清”运动。粉碎四人帮后曾当选中国电影家协会主席、中国文学艺术界联合会副主席。1995年2月6日，在北京逝世，享年95岁。袁牧之（1909年3月3日-1978年6月30日），原名袁家莱，生于浙江宁波，毕业于东吴大学。受新戏剧运动的影响，童年时代的他最喜欢的游戏是学演文明戏讨论，中国人民电影事业最早的组织者和领导者之一，13岁到上海，开始在洪深组织的戏剧协社演戏。1946年袁牧之任东北电影制片厂第一任厂长，文化部电影局第一任局长，并当选为第一届全国人民代表大会代表，第一、二届中国文联委员，第一届中国电影工作者协会副主席，1952年因病离职。 

↓《黎民伟评传》、《中国电影开拓者黎民伟》 

↓香港电影之父一黎民伟 

↓第二场：中国纪录片之父黎民伟热心于文学电影的拍摄，他不仅是一个富有传奇色彩的革命志士, 更是早期中国电影拓荒者中的重要人物。他始终恪守自己的人生准则和生活信念,为国爱民，表现出一个正直的、进步的、爱国的电影事业家与艺术家可贵的思想品格和人格魅力。他在电影创作中一贯坚持的重要原则就是真实感（《北京电影学院学报》评）。黎民伟多才多艺，会编会导会演会摄，懂得和熟悉电影技术，坚持宗旨纯正、艺术优美的创作思想和制片原则，给当时中国影坛带来一股比较健康和清新的气息。他的电影生涯，一直伴随着中国电影前半个世纪的历史足迹。他的身上，既体现了电影先驱们开拓进取的共同品格，又显示出其正直坚定的独特个性（当代电影评）。 

↓在赤坎百乐殿戏院放映大型纪录片《建国史之一页》成立艺联剧团 

↓上世纪八十年代电影放映机 

↓黑白电视机 

↓第三场：黎民伟家族史1914年1月7日，黎民伟与演员严珊珊结婚。1919年，严珊珊与林楚楚（原名林美意）相遇，后来主动为黎民伟与林楚楚撮合，并于她无大小之分，彼此平等相待。从此，他们三人在一起。1928年，林楚楚生下儿子黎铿。1952年，严珊珊病逝于香港。1931年，林楚楚生下女儿黎萱。1953年10月26日，黎民伟病逝香港，享年60岁，从此林楚楚退出影坛。 

黎民伟原籍广东新会县都会村。黎民伟幼年便跟随父亲前往香港定居。1893年，被在日本经商的父亲送去香港圣保罗书院读书。1909年，加入中国同盟会。1910年11月，在皇仁书院读书。1911年，发起组织香港第一个文明戏团体——清平乐白话剧社；同年，出演革命电影《爱河潮》。 

↓第四场：黎民伟在广州湾 

↓黎民伟与黎海山共同创办的民新电影画片有限公司股票黎民伟旧居土地证 

↓第五场：福禄寿饭店与海味鸡仔饼黎民伟刚来广州湾的时候，和人合办了一家“福禄寿饭店”，里面有一款著名的点心就是海味鸡仔饼。 

↓第六场：湛江市非物质文化遗产一一海味鸡仔饼 

↓海味鸡仔饼和手工制作模具 

明天的美篇带你逛赤坎老街，敬请关注… 

文章编号: 78b48fa0396a1a9c27bb9b9c2247a6ac
-----------------------------------------------------------------------------

15. 美篇 APP -  (枫语栖迟第125期：濠江归颂) 2025-12-19    彭立波

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iofiupl

 

 枫语栖迟第125期：濠江归颂 

 彭立波 

枫语栖迟·濠江归颂 专刊序 濠江潮涌，莲开正好。当2025年晨光洒满金莲花广场，国旗区旗迎风招展，我们迎来澳门回归祖国二十六周年荣光时刻。二十六载春秋流转，南海明珠于“一国两制”沃土扎根，在中西交融底蕴中新生，书写繁荣新篇。 回溯往昔，四百年沧桑风雨，二十六年前历史性回归，让澳门重归祖国怀抱，开启发展新纪元。从百废待兴到欣欣向荣，地区生产总值跃升至回归前7倍，人均GDP跻身世界前列，33.3平方公里土地，寸寸镌刻奇迹。“爱国者治澳”深植人心，国安法律体系日臻完善，宪制秩序稳固如磐；15年免费教育、普惠社保、安居保障落地，居民获得感充盈，市井烟火尽是安宁。 澳门之美，在兼容并蓄之韵。大三巴雕花缀东方牡丹，凉茶铺邻着咖啡店，葡式香甜融广式醇厚，四百年时光印证文明共生之美。作为“一中心、一平台、一基地”，它架起中葡经贸之桥，成中外文化窗口；横琴深合区勃发、大湾区互联互通，让小城融入国家大局，拓展高质量发展天地。 今岁恰逢澳门历史城区申遗二十周年，《七子之歌》旋律再响，我们于枫红菊香辑录此册。册中既有濠江发展足迹、市井民生温度，亦有中西交融故事、血脉相连家国情怀，字字句句，皆是对廿六载辉煌的礼赞，对“一国两制”生命力的见证，对未来的期许。 二十六岁澳门，恰是青春；血脉深情，历久弥坚。愿此刊如濠江流水，承载共同记忆与向往，见证澳门在祖国怀抱续写精彩，愿盛世莲花，芬芳永续！是为序。  

澳门回归廿六周年赋 岁次乙巳，时维冬月；神州欢洽，濠江庆溢。值澳门归宗二十六载之嘉期，枫语栖迟辑文以赋，颂盛世之昌明，咏莲邦之焕彩。 溯夫濠江故地，南海明珠。背倚五岭，面瞰沧溟。昔遭鲸吞，历四百载之离索；终得璧返，沐廿六秋之春晖。九九归航，洗百年之尘翳；一国两制，开万世之新基。旗耀五星映莲蕊，政循良策安黔黎。此天经地义之举，实民心所向之归。 观其廿六载之功，赫赫煌煌。昔者百业待兴，今则万象昭彰。经济腾飞，GDP倍增以冠寰宇；民生阜盛，寿延年永以乐康庄。十五载教泽广布，万户间保障绵长。横琴合璧，拓发展之新域；湾区联珠，融国运之鸿章。爱国者治澳，纲举目张；法护国安，基固邦强。街市熙攘，盈葡韵粤风之雅；商埠纵横，通中西陆海之商。大三巴前，石影镌中西之合璧；妈阁庙侧，香烟绕古今之祈祥。蛋挞飘香，融百味于街巷；粤曲婉转，传乡情于濠江。 美哉澳门，兼收并蓄；伟哉制度，历久弥芳。一国为根，根深则叶茂；两制为翼，翼健则翱翔。非独濠江得福，实乃神州增光。七子之歌犹在耳，九州同心共担当。山河一统，乃炎黄之夙愿；家国永安，是亿兆之热望。 今枫语栖迟成册，纪此盛事；抒家国之情怀，寄山河之畅想。愿盛世莲花，常开不谢；祝濠江热土，永葆辉煌。盼金瓯永固，华夏同昌；期寰宇归心，日月同光！ 赋曰：濠江潮涌接天流，莲开廿六耀神州。一国两制千秋策，万里河山万古悠！  

贺澳门回归26周年现代诗三首1，莲开二十六度秋 四百载的风，吹过妈阁庙的檐角把一纸乡愁，吹成濠江不息的潮那年五星红旗，与莲花旗一同升起《七子之歌》的旋律，便落进每一寸街角 二十六度春秋，是时光酿的甜从斑驳的大三巴，到横琴的新颜葡挞的香裹着粤式的暖中西的韵，在烟火里相融成圆 不必细数GDP的曲线，不必丈量幸福的远看街巷里的笑脸，看灯火漫过港湾一国是根，扎进华夏的沃土两制是翼，让明珠飞得更远 枫红染遍时，我们提笔写祝愿愿盛世莲花，岁岁年年愿濠江的水，永远连着祖国的岸愿每一缕风，都带着团圆的甜2，濠江的荣光 当历史翻过那一页九九的钟声，敲醒沉睡的夜澳门，这颗南海的明珠终于回到母亲的怀抱，不再离别 二十六载，不是简单的岁月堆叠是从荒芜到繁盛，是从沉寂到热烈横琴的浪潮，奔涌着时代的节拍湾区的脉络，串联起山河的壮阔 五星闪耀，照亮中西合璧的街莲花绽放，芬芳每一个寻常日夜不必说经济腾飞的奇迹不必说民生安乐的慰借爱国者的初心，筑牢坚实的壁垒一国两制的智慧，书写不朽的丰碑 今天，我们站在枫红的季节把祝福写进濠江的碧波愿这颗明珠，永远璀璨不灭愿华夏山河，永远团圆无缺 3，写给濠江的二十六行诗 风从祖国大陆吹来拂过二十六载的春暖花开那年的约定，是莲花与五星的告白濠江的水，从此有了家的澎湃 大三巴的石缝里藏着中西交融的独白葡式的风，裹着广式的爱烟火人间，都是温暖的色彩 横琴的桥，架起新的期待湾区的光，照亮前行的路牌每一盏灯，都亮着安稳的未来每一张脸，都漾着幸福的神采 二十六度花开花谢二十六次潮起潮落不变的是血脉里的联结是刻在心底的家国 枫语栖迟，把岁月记载愿澳门的每一寸土地都铺满阳光与热爱愿盛世莲花，常开不败  

濠江廿六载，莲开盛世春 当2025年的冬阳洒满金莲花广场，五星红旗与澳门区旗在海风中猎猎作响，《七子之歌》的悠扬旋律穿越二十六载光阴，依然在濠江两岸久久回荡。这颗镶嵌在南海之滨的明珠，自1999年12月20日重归祖国怀抱以来，在“一国两制”的沃土上扎根生长，用二十六载的沧桑巨变，书写了一段“祖国好，澳门会更好”的时代华章。 澳门的故事，始终镌刻着家国情怀的烙印。四百多年前，葡萄牙商船借妈阁庙的香火登陆，给这座渔村留下了Macau的译名，也开啔了它风雨飘摇的离散岁月。回归之前，澳门曾历经经济衰败、失业率高企、社会治安混乱的困境，大三巴牌坊下的石板路，印满了游子对故土的眷恋与彷徨。1999年那个载入史册的冬日，当国旗与区旗在交接仪式上缓缓升起，当《义勇军进行曲》首次在濠江奏响，积压百年的乡愁终于得以释怀，澳门从此翻开了“澳人治澳、高度自治”的崭新篇章。如今漫步妈阁庙前地，香火缭绕中，老人们仍会指着庙后那条名为“万里长城”的陡坡，诉说着澳门人深埋心底的家国记忆——这里的每一块石板，都承载着对祖国的深情守望。 二十六载栉风沐雨，二十六载砥砺奋进，澳门实现了从“百废待兴”到“万象昭彰”的华丽蜕变。经济数据是最有力的见证：地区生产总值从回归时的519亿澳门元跃升至2024年的4033亿澳门元，财政储备增长近五十倍，人均GDP位居世界前列。曾经依赖单一产业的经济体，如今已形成旅游、会展、金融、中医药等多元发展的产业格局。在横琴粤澳深度合作区，澳门大学新校区破土动工，中医药区域技术转移转化中心正式啔动，“澳门注册+横琴生产”的创新模式，让科研成果从“书架走向货架”，为澳门产业升级注入强劲动力。这组亮眼的数字背后，是“一国两制”方针的科学指引，是中央政府的坚定支持，更是澳门同胞团结奋斗的丰硕成果。 民生福祉的持续改善，让澳门的烟火气里满是幸福滋味。回归前，华人居民申领身份证需用葡文填写，不少贫苦百姓因无力支付代写费用而成为“无身份之人”；如今，24小时自助服务机让证件更换轻松便捷，印有金莲花图案的身份证，成为澳门居民幸福生活的见证。15年免费教育全面覆盖，从幼儿园到高中，孩子们在国旗飘扬的校园里茁壮成长，爱国爱澳成为年轻一代的精神底色。医疗补贴、现金分享、公共住房保障等福利政策，让居民的获得感实实在在。76岁的街坊会老负责人姚鸿明感慨，回归后“共建特区”成为全民共识，普通市民的声音能通过各种渠道直达特区政府，真正实现了当家作主。漫步澳门街巷，凉茶铺与咖啡店相邻而居，葡式蛋挞的香甜与广式早茶的醇厚交融，市井间的安宁祥和，正是对“小而富、小而劲、小而康、小而美”的生动诠释。 澳门的独特魅力，在于中西文化的兼容并蓄、和谐共生。作为中国境内现存最古老、规模最大的中西特色建筑共存的历史城区，这里的每一处遗产都在诉说着文明交融的故事。大三巴牌坊的巴洛克雕花上缀着东方牡丹，郑家大屋的中式梁架搭配西洋铁艺栏杆，岗顶剧院的欧式穹顶下曾回荡着粤剧唱腔。2005年申遗成功的“澳门历史城区”，并非静止的遗迹，而是“活”在当下的文化瑰宝：何东图书馆化身市民休憩的书香之地，玫瑰圣母堂的钟声与哪吒庙的节庆鼓点交相辉映，数字科技让大三巴牌坊重现17世纪的教堂盛景。每年，妈祖诞的祈福仪式与天主教的圣像巡游同样热闹，中式庙会的烟火与葡式节日的欢歌和谐共存，印证了不同文明可以美美与共的深刻道理。 爱国爱澳是澳门社会的最大公约数，是这座城市繁荣稳定的精神根基。2009年，澳门完成维护国家安全的本地立法；2023年，《维护国家安全法》修订案全票通过，“爱国者治澳”原则更加有法可依。在澳门，所有学校实现升挂国旗全覆盖，宪法、基本法和国家安全课程成为通识必修，中国历史列入基础教育必修课，爱国情怀在潜移默化中代代相传。汶川地震时，不足55万人口的澳门累计援助逾56亿澳门元；疫情期间，澳门各界火速募集百万只口罩支援内地，这份血浓于水的深情，诠释了“国家好，澳门就好”的朴素真理。从校园里争当国旗手的少年，到立法会中坚守国安底线的议员，再到踊跃参与国家建设的创业者，澳门同胞用实际行动践行着爱国爱澳的初心。 站在二十六周年的历史节点回望，澳门的成功实践充分证明，“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的伟大创举。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。背靠祖国这一最坚强的后盾，澳门在粤港澳大湾区建设、横琴深合区发展等国家战略中找准定位，不断拓展发展空间。今天的澳门，既是中西文化交流的窗口，也是连接中国与葡语国家的经贸桥梁；既保留着“露天博物馆”的历史韵味，也焕发着科技创新的现代活力。 濠江潮涌接天流，莲开廿六耀神州。二十六岁的澳门，恰如盛放的盛世莲花，风华正茂、生机盎然。当枫红染遍南国，我们见证着这座城市的光荣与梦想，更期盼着它的未来与辉煌。相信在“一国两制”的正确指引下，在祖国的坚强支持下，澳门必将在高质量发展的道路上稳步前行，在中华民族伟大复兴的征程中续写更多精彩篇章，让这颗南海明珠永远绽放璀璨光芒！ 

澳门回归26周年5首词牌1. 沁园春·贺澳门回归廿六载（豪放大气，首选刊首） 濠江潮生，莲岛风清，廿六度秋。忆当年归璧，五星耀彩；今朝焕彩，百业争流。妈阁烟轻，三巴石古，中西交融岁月悠。凝眸处，见横琴潮涌，湾区同舟。 江山一统无俦，引无数英贤竞运筹。守一国之本，根深叶茂；两制之策，岁稔民柔。市井欢歌，乡关圆梦，家国情怀代代留。抬望眼，祝莲花永灿，福泽长流。（韵脚：秋、流、悠、舟、俦、筹、柔、留、流） 2. 水调歌头·濠江廿六春（深情隽永，适配中页） 归庆二十六，旭日照濠洲。金莲花下欢舞，旗影漾汀洲。曾记百年离索，今沐九州春晖，此景乐难休。风拂妈阁庙，歌起旧城楼。 通中西，联葡语，竞风流。横琴筑梦，湾区潮涌势难收。不负山河重托，永葆家国初心，盛世自无忧。愿此光明路，千载共遨游。（韵脚：洲、休、楼、流、收、忧、游） 3. 鹧鸪天·颂澳门回归廿六载（婉约雅致，贴合枫语栖迟） 廿六韶华莲正芳，濠江万里沐朝阳。三巴古韵融西韵，一脉乡情接国殇。通海岳，连潇湘，湾区携手谱华章。丹心永向中原月，岁岁清风拂画堂。（韵脚：芳、阳、殇、湘、章、堂） 4. 临江仙·贺澳归廿六周年（清丽明快，篇幅精短） 昔别百年肠断处，今朝重沐天恩。五星莲帜共朝暾。濠江波映日，市井乐盈门。 廿六春秋功业著，横琴再拓云根。一国两制万年存。山河同锦绣，华夏永同春。（韵脚：恩、暾、门、根、存、春） 5. 渔家傲·濠江颂（沉雄顿挫，彰显气魄） 四百沧桑终洗尽，濠江归庆廿六稔。旗展五星莲蕊嫩。风阵阵，乡音唱彻升平韵。两制春风滋万品，横琴潮起千帆进。家国同心无远近。情无尽，中华一统千秋振。 

浅论澳门回归26周年：“一国两制”实践的辉煌成就与时代啔示 摘要 澳门回归祖国26年来，在“一国两制”“澳人治澳”“高度自治”方针指引下，实现了从回归前经济衰退、社会动荡到如今繁荣稳定、民生殷实的历史性跨越。本文以澳门回归26年的发展实践为研究对象，从政治稳定、经济发展、民生改善、文化传承、国家安全五个维度，系统梳理其取得的辉煌成就，深入剖析“一国两制”在澳门成功实践的核心经验，探讨澳门融入国家发展大局的路径选择，为新时代丰富和发展“一国两制”实践、推进祖国统一大业提供理论参考与实践借鉴。 关键词 澳门回归；一国两制；繁荣稳定；国家认同；大湾区建设 一、引言 1999年12月20日，随着五星红旗与澳门区旗在濠江上空冉冉升起，被殖民统治长达四百余年的澳门正式回归祖国怀抱，中华人民共和国澳门特别行政区宣告成立，开啔了“一国两制”实践的崭新篇章。26年来，澳门这片仅33.3平方公里的土地，创造了“小而富、小而劲、小而康、小而美”的发展奇迹，成为“一国两制”实践的典范。习近平总书记指出，澳门地方虽小，但在“一国两制”实践中作用独特。这一论断深刻揭示了澳门在国家治理体系中的特殊地位和重要价值。 回望26年发展历程，澳门从回归前经济连续负增长、失业率高企、社会治安混乱的困境，逐步发展为地区生产总值增长近8倍、人均GDP位居世界前列、社会和谐稳定的国际知名都市 。这一沧桑巨变不仅彰显了“一国两制”的强大生命力和制度优越性，更印证了祖国统一是历史大势、民心所向。在澳门回归26周年的历史节点，系统总结其发展成就与实践经验，对于持续推进具有澳门特色的“一国两制”实践、推动澳门深度融入国家发展大局、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重要的理论意义和现实价值。 二、澳门回归26年的辉煌发展成就 （一）政治建设：宪制秩序稳固，治理效能显著提升 回归以来，澳门始终坚守“一国”之本，善用“两制”之利，构建起稳固有序的政治治理体系。宪法和基本法权威牢固树立，形成了协调统一的宪法和基本法宣传教育体系，大中小学普遍设立相关课程，让宪制意识深入人心 。行政主导体制顺畅运行，行政、立法、司法机关既相互配合又相互制约并重在配合，各部门权责明确、依法履职，有效保障了公共行政改革持续推进。 “爱国者治澳”原则得到全面落实，成为澳门政治发展的核心遵循。2009年澳门顺利完成基本法第23条立法，制定《维护国家安全法》，2023年又通过修订案进一步完善相关制度，设立由行政长官担任主席的维护国家安全委员会，构建起全方位的国家安全保障体系 。在第八届立法会选举中，爱国爱澳力量进一步巩固，确保了特别行政区治理始终沿着正确方向前进。这种稳定的政治环境为澳门各项事业发展提供了坚实保障，也成为“一国两制”在澳门成功实践的重要政治基础。 （二）经济发展：多元格局形成，发展动能持续增强 澳门回归26年，经济实现了跨越式发展，彻底摆脱了回归前的衰退局面。地区生产总值从1999年的519亿澳门元增长到2024年的4033亿澳门元，财政储备增长近五十倍，创造了微型经济体发展的奇迹 。产业结构不断优化，从过去依赖博彩业的单一结构，逐步形成旅游、会展、金融、中医药等多元发展的产业格局，抗风险能力显著提升。 横琴粤澳深度合作区的建设为澳门经济适度多元发展提供了关键支撑。自2021年全面啔动以来，合作区“四新”产业（科技研发和高端制造、中医药、文旅会展商贸、现代金融）增加值占比已达59.4%，澳资企业数量较2021年底增长40.3% 。“澳门注册+横琴生产”的创新模式，让澳门的科研成果得以快速转化，澳门大学新校区、中医药区域技术转移转化中心等平台，为产业升级注入强劲动力。同时，澳门积极参与粤港澳大湾区建设，发挥“一中心、一平台、一基地”优势，成为连接中国与葡语国家经贸合作的重要桥梁，进一步拓展了发展空间。 （三）民生福祉：保障体系完善，居民幸福感不断提升 26年来，澳门特区政府始终坚持以人民为中心的发展思想，将民生改善作为施政重点，让居民共享发展成果。社会保障体系日益健全，15年免费教育全面覆盖，从幼儿园到高中，孩子们在国旗飘扬的校园里茁壮成长，爱国爱澳成为年轻一代的精神底色 。医疗保障不断完善，初级卫生保健体系被世界卫生组织评为“太平洋地区典范”，居民平均预期寿命达到83.1岁，位居全球前列 。 现金分享、医疗补贴、公共住房保障等惠民政策持续落地，让居民的获得感实实在在。澳门整体失业率长期维持在2%以下，七成以上居民拥有自购物业，人均住房面积超过20平方米 。在横琴粤澳深度合作区，“澳门新街坊”项目有序推进，截至2024年底，已有17043名澳门居民在合作区生活、5452名澳门居民在合作区就业，实现了“双城生活”的便利切换 。从回归前的“无身份之人”困境，到如今享有完善社会保障的幸福生活，澳门居民的生活变迁生动诠释了“一国两制”的民生温度。 （四）文化传承：中西交融共生，国家认同不断深化 澳门作为中西文化交流的窗口，26年来始终保持着兼容并蓄的文化特质，同时不断强化国家认同与文化自信。2005年“澳门历史城区”申遗成功后，这一“活态遗产”得到妥善保护与活化利用，大三巴牌坊、郑家大屋等历史建筑既保留了原有风貌，又融入现代生活元素，成为连接历史与现实的文化纽带 。不同族群相互尊重、多元文化共存共生，妈祖诞的祈福仪式与天主教的圣像巡游和谐共处，葡式蛋挞的香甜与广式早茶的醇厚交融，构成了澳门独特的文化景观。 爱国爱澳成为澳门社会的核心价值，文化传承中始终贯穿家国情怀。新中国成立当日，濠江中学杜岚校长冒着重压升起第一面五星红旗的壮举，成为澳门爱国传统的生动写照。如今，澳门所有学校实现升挂国旗、奏唱国歌全覆盖，中国历史列入基础教育必修课，宪法、基本法和国家安全课程成为大学通识必修内容 。通过常态化的爱国主义教育，国家认同感、归属感和民族自豪感深深植根于澳门同胞心中，为“一国两制”实践筑牢了坚实的社会文化基础。 （五）国家安全：制度体系健全，安全防线更加牢固 维护国家安全是“一国两制”的核心要义，也是澳门长期繁荣稳定的根本保障。26年来，澳门特区政府始终牢记维护国家安全的宪制责任，逐步构建起完善的法律制度和执行机制。从2009年制定《维护国家安全法》，到2023年修订案全票通过，澳门形成了涵盖立法、执法、司法、教育等各领域的国家安全体系，为打击反中乱澳势力、防范外部势力干涉提供了坚实法律支撑 。 澳门社会各界广泛参与国家安全建设，形成了政府主导、全社会参与的宣传教育机制。通过举办国家安全知识竞赛、专题讲座、展览等活动，“国安家才安”的理念深入人心。在重大突发事件中，澳门同胞始终与祖国同心同德，汶川地震时累计援助逾56亿澳门元，疫情期间火速募集百万只口罩支援内地，用实际行动诠释了血浓于水的家国情怀 。牢固的国家安全防线，让澳门在复杂多变的国际局势中始终稳如磐石，为各项事业发展创造了安全稳定的环境。 三、澳门“一国两制”成功实践的核心经验 （一）坚守“一国”之本，把握正确发展方向 “一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。澳门26年的成功实践，最根本的经验在于始终坚定维护国家主权、安全、发展利益，准确把握“一国两制”的正确方向。澳门同胞深刻认识到，“一国”是“两制”的前提和基础，只有坚持一个中国原则，维护宪法和基本法确立的宪制秩序，尊重国家主体实行的社会主义制度，才能确保“一国两制”实践不变形、不走样 。 中央政府始终是澳门最坚强的后盾，在澳门遇到困难时给予及时支持，在澳门发展时提供广阔机遇。从应对亚洲金融风暴、非典疫情，到抗击新冠疫情，中央政府的支持始终是澳门战胜挑战的关键力量。同时，澳门自觉将自身发展融入国家整体发展，在国家战略中找准定位，实现了与祖国内地优势互补、共同发展。这种“背靠祖国、面向世界”的发展格局，让澳门既获得了稳定的发展环境，又拓展了广阔的发展空间。 （二）强化使命担当，凝聚社会各界共识 澳门同胞以主人翁意识，自觉承担起“一国两制”实践者、维护者、发展者的使命担当，是澳门成功的重要社会基础。回归以来，澳门社会各界始终坚持“爱国爱澳”的核心价值，在爱国爱澳旗帜下实现最广泛的团结，形成了“不争拗、不内耗，讲团结、重协商”的良好社会氛围 。无论是制定维护国家安全的相关法律，还是推进经济多元发展，澳门社会都能形成广泛共识，凝聚发展合力。 澳门特别行政区政府积极作为，团结带领社会各界拼经济、谋发展、搞建设，不断解决居民最关心、最迫切、最现实的问题。通过完善协商民主机制，普通市民的声音能够通过各种渠道直达特区政府，真正实现了当家作主。这种上下同心、团结奋进的精神状态，让澳门在面对发展瓶颈时能够凝聚智慧、攻坚克难，推动“一国两制”实践不断取得新成果。 （三）善用“两制”之利，释放制度创新活力 “一国两制”是澳门保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，其优越性在于既保障了国家主权完整，又充分发挥了澳门的独特优势。澳门充分利用“两制”带来的制度优势，一方面保持资本主义制度不变，依法实行高度自治，发挥自由港、单独关税区等优势，吸引国际资本、人才和技术；另一方面深度融入国家发展大局，借助祖国内地的广阔市场和丰富资源，弥补自身发展空间狭小、产业结构单一的短板 。 横琴粤澳深度合作区的建设是“两制”之利的生动体现。合作区实行“分线管理”模式，在通关监管、跨境金融、市场准入等领域推出一系列制度创新，实现了琴澳两地要素便捷流动。“澳门+横琴”的发展定位，让澳门的国际资源与横琴的产业空间深度融合，既促进了澳门经济适度多元发展，又为国家制度型开放提供了“压力测试场” 。这种制度创新不仅释放了澳门的发展活力，也丰富了“一国两制”的实践内涵。 （四）筑牢社会根基，培育爱国爱澳情怀 澳门素有爱国传统，强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，是“一国两制”在澳门成功实践的最重要原因。26年来，澳门始终高度重视爱国主义教育，将爱国爱澳融入教育、文化、社会生活等各个方面。通过学校教育、媒体宣传、社会活动等多种形式，让爱国主义精神薪火相传，使爱国爱澳成为澳门社会的最大公约数 。 澳门的爱国主义教育注重历史传承与现实结合，既让同胞铭记澳门被殖民统治的历史，珍惜回归后的幸福生活，又引导同胞认识国家发展成就，增强民族自豪感。濠江中学等学校坚持升挂国旗、奏唱国歌，组织学生参与国家重大活动，让年轻一代在潜移默化中树立家国情怀。这种深入骨髓的爱国爱澳情怀，让澳门同胞在大是大非面前始终保持清醒头脑，为“一国两制”实践提供了强大的精神动力和社会支撑。  

四、澳门融入国家发展大局的未来展望 站在回归26周年的历史节点，澳门正面临着新的发展机遇与挑战。当前，世界百年未有之大变局加速演进，全球经济复苏乏力，澳门经济多元发展仍面临不少困难；同时，中国式现代化全面推进，粤港澳大湾区建设深入实施，横琴粤澳深度合作区进入“精耕细作”新阶段，为澳门发展提供了广阔空间。未来，澳门应继续坚守“一国两制”正确方向，深度融入国家发展大局，在新征程上实现更大发展。 （一）深化琴澳一体化，推动产业多元发展 横琴粤澳深度合作区是澳门经济适度多元发展的重要平台，未来应聚焦“促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业”的初心，推动琴澳从“互补”走向“共生” 。在产业发展方面，应优先发展与澳门联动的产业，重点培育中医药、科技研发、文旅会展等特色产业，吸引更多澳资澳企澳人参与合作区建设，提升产业能级和竞争力。在民生融合方面，应进一步完善“澳门新街坊”等项目配套，拓宽澳门上市药品在合作区的使用范围，构建澳门青年就业创业支持体系，让澳门居民在合作区生活更有归属感 。 （二）参与大湾区建设，拓展发展空间 粤港澳大湾区建设为澳门提供了融入国家发展大局的重要契机。澳门应充分发挥自身在金融、旅游、会展、专业服务等领域的优势，加强与大湾区其他城市的合作，实现资源共享、优势互补。在交通基础设施方面，应加快推进跨境交通项目建设，提升琴澳通关便利化水平，构建“一小时生活圈”；在产业协同方面，应与广州、深圳等城市加强科技创新合作，共同打造产业链、创新链，提升区域整体竞争力；在人文交流方面，应加强与大湾区城市的文化、教育、体育等领域合作，促进人员往来与文化融合。 （三）强化国家认同，筑牢“一国两制”社会基础 持续加强爱国主义教育，是澳门长远发展的根本保障。未来，澳门应进一步完善爱国主义教育体系，将宪法、基本法、国家安全和中国历史文化教育贯穿于基础教育和高等教育全过程，增强年轻一代的国家认同感和民族自豪感。同时，应充分发挥澳门中西文化交融的优势，讲好中国故事、澳门故事，向世界展示“一国两制”的成功实践，提升国家文化软实力。通过强化国家认同，让爱国爱澳成为澳门社会的自觉行动，为“一国两制”实践筑牢最广泛的社会基础。 （四）提升治理能力，应对风险挑战 面对复杂多变的内外环境，澳门应不断提升治理体系和治理能力现代化水平。要进一步完善维护国家安全的法律制度和执行机制，坚决防范和遏制外部势力干涉澳门事务，确保社会稳定。要持续推进公共行政改革，提高政府办事效率和服务水平，营造良好的营商环境。要加强社会保障体系建设，解决好居民在住房、医疗、养老等方面的诉求，不断增进民生福祉。通过提升治理能力，让澳门在应对各种风险挑战时更有底气，在高质量发展的道路上行稳致远。 五、结论 澳门回归祖国26年来的辉煌成就，充分证明了“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的伟大创举。在“一国两制”方针指引下，澳门实现了政治稳定、经济繁荣、民生改善、文化兴盛、国家安全的全面发展，成为世界上最安全、最繁荣、最稳定的地区之一。其成功实践积累的宝贵经验，为香港的繁荣稳定、为推进祖国统一大业、为人类政治文明进步提供了重要啔示。 当前，澳门正站在新的历史起点上，面临着前所未有的发展机遇。只要澳门始终坚守“一国”之本、善用“两制”之利，坚定维护国家主权、安全、发展利益，持续深化与祖国内地的合作，不断巩固和发展爱国爱澳的社会政治基础，就一定能在融入国家发展大局中实现更大发展，续写“一国两制”实践的新篇章。相信在祖国的坚强支持下，澳门这颗“南海明珠”必将绽放出更加璀璨的光芒，为中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。 参考文献 [1] 习近平. 在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上的讲话[M]. 北京: 人民出版社, 2019.[2] 中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室. “我一直惦念着这里的发展和全体居民的福祉”——习近平主席对澳门的深情牵挂[EB/OL]. 2024-12-23.[3] 求是网. 澳门“一国两制”实践为什么成功[EB/OL]. 2024-12-18.[4] 国家安全部. 维护国家安全 推进澳门特色“一国两制”事业行稳致远[EB/OL]. 2024-12-20.[5] 中国新闻网. 背靠祖国是“濠江故事”的最大底气[EB/OL]. 2025-12-19.[6] 横琴粤澳深度合作区管理委员会. 横琴，迈入2.0时代[EB/OL]. 2025-03-27. 

贺澳门回归廿六载组诗（五首） 一 咏大三巴 石骨镌春历劫尘，中西合璧韵长存。廿六载后旗风暖，笑看繁花覆古垣。 二 怀妈阁庙 香火千年绕海陬，归帆廿六解乡愁。涛声依旧迎朝旭，岁岁莲香满濠洲。 三 颂金莲花广场 莲开灼灼映天红，五星同耀沐春风。濠江潮涌初心在，一统山河万古雄。 四 吟横琴新貌 一水相连路不赊，琴澳同心绘锦霞。旧梦新程皆入画，双城烟火胜桃花。 五 庆廿六载归程 四百沧桑洗尽尘，廿六风华正青春。一国两制千秋策，盛世濠江福满门。 ✅贴合枫语栖迟专刊调性，格律工整，每首嵌澳门地标+回归核心，直接入刊要不要我给组诗加题注+押韵注解，或增补1首咏东望洋灯塔的篇目？ 

澳门游记：在历史与现代间穿梭 澳门，这座位于珠江口的城市，犹如一颗璀璨的明珠，散发着独特的魅力。它既有深厚的历史底蕴，又有现代都市的繁华，是一个让人来了就不想离开的地方。 历史的厚重与沧桑 大三巴牌坊是澳门的标志性建筑，也是我澳门之行的第一站。这座历经三次大火后仅存的圣保禄教堂前壁，融合了巴洛克风格与东方雕刻艺术。站在68级台阶下仰望，牌坊上的十字架、圣母雕像与中式的牡丹、菊花等雕刻相互交织，仿佛在诉说着澳门的沧桑历史。绕到牌坊右侧的旧城墙，避开了人潮，在这里，光影交错，更显静谧，很适合拍摄剪影照片。 从大三巴牌坊步行几分钟，就来到了大炮台。锈迹斑斑的铁炮静静地伫立着，仿佛在讲述着昔日的战火纷飞。旁边的澳门博物馆也不容错过，馆内通过文物展示和多媒体互动，生动地呈现了澳门从一个小渔村发展成为国际都市的演变历程。 妈阁庙是澳门最古老的庙宇之一，也是“澳门”这个名字的由来。庙宇背山面海，沿崖而建，香火旺盛。走进庙内，清幽的环境让人的心瞬间沉静下来，登上庙宇高处，还能看到美丽的海景。 现代的繁华与活力 威尼斯人度假村是现代澳门奢华的代表。步入大运河购物中心，头顶是蓝天白云的穹顶，脚下是波光粼粼的运河，贡多拉船在河上摇曳生姿，仿佛置身于真正的威尼斯水城。这里不仅有琳琅满目的大牌商品，还有各种美食和世界顶级的娱乐设施。 澳门塔是澳门的另一个地标。站在338米高的观光层，整个澳门的城市景观和海港风光尽收眼底。如果胆子够大，还可以尝试一下高空蹦极或空中漫步，那种在高空中俯瞰城市的刺激感，让人终生难忘。 街巷间的独特风情 龙环葡韵住宅式博物馆由五栋薄荷绿的葡式建筑组成，充满了小清新的感觉。漫步在碎石路上，仿佛穿越到了南欧小镇。博物馆内展示了土生葡人的生活器具，让人能深入了解他们的生活方式。 官也街就在龙环葡韵附近，这条只有115米的小街，汇聚了众多美食和手信店。钜记杏仁饼、咀香园猪肉脯等老字号店铺香气扑鼻，还有各种特色甜品店，让人忍不住驻足品尝。 舌尖上的澳门 澳门的美食是东西方文化融合的结晶。葡式蛋挞是澳门的“国民甜点”，安德鲁饼店的蛋挞，酥脆的外皮包裹着嫩滑的蛋芯，奶香味十足。而玛嘉烈蛋挞店的蛋挞，焦糖色的蛋液则显得更加醇厚。 猪扒包也是澳门不可错过的美食之一。大利来记咖啡室的猪扒包，面包外脆内软，夹着厚实多汁的猪排，再淋上特制的酱料，一口咬下去，满满的幸福感。 水蟹粥则是海鲜爱好者的福音。诚昌饭店的水蟹粥，选用咸淡水交界的水蟹，蟹黄和蟹膏融入绵密的粥底，鲜甜的滋味让人回味无穷。 澳门之行，让我深刻感受到了这座城市的独特魅力。它既有历史的厚重，又有现代的活力；既有东方的韵味，又有西方的风情。无论是漫步在古老的街巷，还是穿梭于繁华的都市，都能让人找到属于自己的那份美好。 

一桥飞架三地，山海从此为邻 当晨光穿透伶仃洋的薄雾，一道钢铁巨龙蜿蜒穿梭于碧波之上，东起香港大屿山，西至珠海拱北，南接澳门半岛，将天堑化作通途。这便是港珠澳大桥，这座耗时九年建成的超级工程，以55公里的壮阔身姿，横跨伶仃洋千年碧波，串联起香港、珠海、澳门三地，让“一桥连三地，天堑变通途”的百年梦想照进现实。它不仅是一座跨越山海的交通枢纽，更是镌刻在伶仃洋上的时代丰碑，承载着粤港澳大湾区的繁荣希冀，见证着祖国山河一统的家国情怀。 初见港珠澳大桥，便被它的磅礴气势深深震撼。驱车行驶在大桥之上，两侧的护栏如绵延的玉带，洁白而挺拔，与湛蓝的海水相映成趣。远眺海面，湛蓝的波涛翻涌不息，海风裹挟着咸湿的气息扑面而来，远处的香港国际机场航班起落，近处的白海豚不时跃出水面，划出优美的弧线，构成一幅动静相宜的画卷。这座大桥由青州航道桥、江海直达船航道桥、九洲航道桥三座通航桥，以及22.9公里的桥梁、6.7公里的海底隧道和人工岛组成，集桥、岛、隧于一体，是世界上最长的跨海大桥，更是中国桥梁建设史上的巅峰之作。 站在西人工岛远眺，青州航道桥的“中国结”造型格外醒目，红色的桥塔在阳光下熠熠生辉，象征着三地同胞同心同德、血脉相连；江海直达船航道桥的“海豚”造型灵动活泼，与伶仃洋上的中华白海豚遥相呼应，彰显着工程建设与生态保护的和谐共生；九洲航道桥的“风帆”造型舒展大气，寓意着粤港澳大湾区乘风破浪、扬帆远航。三座主桥造型各异，却又浑然一体，既有中国传统文化的深厚底蕴，又兼具现代工程的科技美感，在伶仃洋上勾勒出一道绝美的天际线。 回溯港珠澳大桥的建设历程，每一步都充满了挑战与突破。伶仃洋海域水文条件复杂，台风、巨浪、强对流天气频发，海底地质结构多样，软土层、孤石、风化岩等难题层出不穷，被业界称为“建桥禁区”。但中国建设者们以“逢山开路、遇水架桥”的勇气，攻坚克难，自主创新，攻克了一个又一个世界级难题。为了保护中华白海豚的生存环境，建设团队放弃了传统的围堰施工法，采用“深插钢圆筒快速筑岛技术”，仅用221天就建成了两座面积达10万平方米的人工岛，最大限度减少了对海洋生态的影响；为了解决跨海大桥与航道通航的矛盾，建设者们开创性地采用“桥隧结合”方案，在海底建成世界最长的公路沉管隧道，每一节沉管重达8万吨，相当于一艘航空母舰，在海底精准对接，误差控制在厘米级，创造了世界沉管隧道建设的奇迹。 九年寒暑，风雨兼程，无数建设者扎根伶仃洋，用汗水与智慧浇筑起这座钢铁长城。他们中，有年过半百仍坚守一线的总工程师，有放弃团聚日夜奋战的技术骨干，有不畏艰险深入海底的潜水员，他们远离家乡，扎根海岛，在狂风巨浪中坚守岗位，在烈日酷暑下精益求精。多少个日夜，他们与海浪为伴，与星辰为伍，攻克了一项项技术难关，化解了一次次施工风险，用坚守与奉献诠释着“工匠精神”，用责任与担当书写着中国力量。当大桥建成通车的那一刻，无数建设者热泪盈眶，这泪水里，有攻坚克难的艰辛，有梦想成真的喜悦，更有身为中国人的自豪与荣光。 港珠澳大桥的通车，彻底改变了粤港澳三地的交通格局，让“一小时生活圈”从愿景变为现实。在此之前，从香港到珠海、澳门，需要绕道虎门大桥，车程长达三四个小时，如今，驱车通过港珠澳大桥，仅需40分钟便可直达，极大缩短了三地间的时空距离。清晨在香港维多利亚港欣赏日出，中午到珠海品尝海鲜大餐，傍晚到澳门漫步大三巴牌坊，这样的“三地一日游”，早已成为粤港澳居民的日常。大桥的通车，不仅便利了三地居民的出行，更促进了三地间的人流、物流、资金流、信息流的快速流动，让粤港澳大湾区真正实现了“互联互通、协同发展”。 对于香港而言，港珠澳大桥为这座国际金融中心打开了通往珠江口西岸的大门，让香港的金融、贸易、航运优势与珠江西岸的制造业优势深度融合，为香港经济发展注入新的活力；对于珠海而言，大桥的通车让这座海滨城市从交通末梢一跃成为粤港澳大湾区的交通枢纽，吸引了大量港澳企业和人才入驻，带动了高新技术产业、旅游业的蓬勃发展；对于澳门而言，大桥的建成让澳门彻底告别了“孤悬海外”的交通困境，加强了与内地的经济联系，为澳门经济适度多元发展提供了广阔空间。三地优势互补，协同发展，在大桥的串联下，粤港澳大湾区正朝着国际一流湾区和世界级城市群的目标稳步迈进。 港珠澳大桥不仅是一座交通桥，更是一座文化桥、连心桥，承载着三地同胞血浓于水的家国情怀。自古以来，香港、珠海、澳门三地地缘相近、人缘相亲、文缘相通，同属岭南文化圈，有着相似的民俗风情和文化底蕴。大桥的建成，让三地同胞的往来更加便捷，文化交流更加频繁。香港的粤剧、珠海的沙田民歌、澳门的土生葡人文化，在大桥的连接下相互交融，绽放出更加绚丽的光彩；三地的青少年通过研学旅行、文化交流等活动，增进了解，加深友谊，让爱国爱港、爱国爱澳的种子在年轻一代心中生根发芽。 站在大桥之上，回望伶仃洋的千年变迁，心中满是感慨。七百多年前，文天祥兵败被俘，途经伶仃洋，写下“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的千古绝唱，那时的伶仃洋，是家国破碎的悲凉之地；百年前，西方列强用坚船利炮打开中国国门，香港、澳门相继被侵占，伶仃洋上，见证了中华民族的屈辱与沧桑。而如今，港珠澳大桥横跨伶仃洋，五星红旗在三地迎风飘扬，昔日的天堑变成通途，昔日的屈辱早已烟消云散，取而代之的是祖国的繁荣富强，是三地同胞的幸福安康。这座大桥，不仅跨越了山海，更跨越了历史，它是中华民族从站起来、富起来到强起来的生动见证，是“一国两制”伟大实践的坚实纽带。 伶仃洋的海风依旧吹拂，港珠澳大桥的灯火彻夜通明。夜幕降临，大桥上的灯光次第亮起，如繁星点缀在伶仃洋上，与香港的维多利亚港、澳门的金莲花广场、珠海的情侣路灯光交相辉映，构成一幅璀璨夺目的夜景。桥上，车流不息，承载着三地同胞的希望与梦想；桥下，白海豚嬉戏，见证着人与自然的和谐共生；远处，粤港澳大湾区的万家灯火，照亮了中华民族伟大复兴的征程。 港珠澳大桥，是一座奇迹之桥，它凝聚着中国智慧、中国力量，彰显着中国速度、中国品质；它是一座团结之桥，串联起香港、珠海、澳门三地，让同胞情谊更加深厚；它是一座希望之桥，承载着粤港澳大湾区的繁荣梦想，见证着祖国统一的伟大征程。一桥飞架三地，山海从此为邻，愿这座钢铁巨龙，永远屹立在伶仃洋上，见证更多的辉煌与荣光，愿粤港澳三地同胞，在大桥的连接下，同心同德，携手共进，共同书写中华民族伟大复兴的壮丽篇章！  

文章编号: 19cb01770e6887afff9a7f45af7b41a5
-----------------------------------------------------------------------------

16. 美篇 APP -  (🇭🇰香港威尼斯大澳) 2025-12-19    青儿

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5inlie8a

 

 🇭🇰香港威尼斯大澳 

 青儿 

　　东澳古道是香港大屿山东涌至大澳之间的历史通道，原为古时村民通行的重要陆路交通线，现为全长约13公里的徒步路线，全程耗时约4-5小时，沿途可远眺港珠澳大桥及珠江入海口。 

　　大澳位于中国香港新界大屿山西部，是香港现存最著名的渔村，村落部分位处大澳岛上。大澳渔港是岛上最早被开发的渔村，由于该处被三涌分为两地，纵横的水道和建于水上的“棚屋”是这里一大特色，故有香港威尼斯之称。 大澳位处离岛上，远离烦嚣的市区，较少受到都市化的影响，所以仍旧保留早期香港的渔村风貌，水道上的高架屋──棚屋，是渔民的居所。一排排的古老棚屋建筑群，烘托出独特的渔乡风情，有着浓厚的渔村气息。 

大澳虎山，是看日落的圣地。长长的山脊上可远眺港珠澳大桥，运气好还能看到白海豚。 

文章编号: ae1194a945e5979b1715e2061e55d960
-----------------------------------------------------------------------------

17. 美篇 APP -  (中华白海豚向你致敬) 2025-12-17    但凭诗酒

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ilvh3lh

 

 中华白海豚向你致敬 

 但凭诗酒 

第十五届全国运动会又叫大湾区全运会，它的吉祥物是一对以中华白海豚为原型的可爱形象，分别命名为“喜洋洋”和“乐融融”。近半年，喜洋洋和乐融融活跃在省港澳的街头巷尾。但你见过它们的真容吗？ 

这天，我们自驾来到广西钦州市钦南区犀牛脚镇的三娘湾村。这里就是三娘湾国际海豚公园的所在地。 

把车停好，迫不及待地往海边走去。岸边是一排整齐的黄槿树，外面是一片黄沙滩，沙滩说不上多美，却有不少人。当中部分是游客，多半是在忙生计的本地人。本地人一圈一圈围着拣鱼，丰收的喜悦洋溢在脸上。游客大多忙于拍照，也有装扮成渔家的样子，唱着渔歌，旁边还倾欹着几支不知真假的步枪，很有当年海岛女民兵的味道。 

海水浑浊，浪赶浪扑上沙滩，刻下印痕后再泻入海去。海上船艇纵横，海鸥翻飞，一派生机。 

正是近朱者赤近墨者黑，近海连石头都像海产品。看这石头像海螺吧？那这石呢？像不像我们此行的约会对象——海豚？ 

一言惊醒梦中人，该出海了！此前与船家谈价钱时，船家说：“每人80元，看不见海豚原数退回”。闻言我们暗自高兴，不因可以退款，而是因为从中看到了希望。快艇在浪里穿行10余分钟，便停了下来。附近已有几条船随波逐流，海面碧波荡漾。船家提议把录像调好，免致措手不及。大家屏声敛息，静候那动人一刻。 

“看那边”，大家往船家手指方向望去，见红影晃动，正庆幸得偿所愿，海豚巳没入水里，留下一条尾巴戏谑大家。众人正自懊恼，那小精灵又从不远处跃上水面，这次大家忙作一团，无不欢欣鼓舞。如是者几回惊呼，几许惊叹，几阵欢呼，大家无不满载而归。 

第十五届全运会与残特运会虽巳完美谢幕！但“喜洋洋”和“乐融融”所代表的团结奋进精神，将进一步激励全国人民戮力同心，富强中华。我谨以“喜洋洋”和“乐融融”的真容向奋进中的中国人致敬！ 

文章编号: 43feab81cbbaeaf7a893467dd6fe7c25
-----------------------------------------------------------------------------

18. 美篇 APP -  (向暖前行——4.广西) 2025-12-15    雨荷

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i9xpgwt

 

 向暖前行——4.广西 

 雨荷 

2025.12.3星期三 都安 晴15-19度今天行车安排贵州独山——广西河池市都安县上午离开雨中降温的贵州独山，上高速，过了马尾镇。 

进入广西河池南丹县界，下午来到河池市都安瑶族自治县。 

一，都安瑶族自治县 

国道边的九顿天窗，位于都安大兴乡九顿村的一处独特喀斯特地貌景观，由四个斜井式天窗组成，是澄江的主要源头之一，被誉为“中国水下珠穆朗玛峰”。‌去年为了安全，出水口附近全部用铁栅栏围了起来，不准下水。 

九顿天窗以深度著称，目前探明深度277米，是2023年中国潜水员韩颋耗时12.5小时下潜至277米的记录。 

经过澄江湿地公园楼牌，停车看看 

都安澄江国家湿地公园AAAA级旅游景区位于县城北面,距县城2.5公里，公园以澄江和江洲附近的洪泛平原湿地为主体，总面积为3.1平方公里。官方介绍词:公园环境优美，气候宜人，风景秀丽，构成了峰峦叠秀、芦苇荡漾、竹风阵阵、流水潺潺、竹排悠扬的生态旅游资源体系。澄江水域集水线优美、水质纯美、水性恬美、水色秀美“四美”于—水，洪泛平原湿地及水上石海景观神奇独特，沿途田园风光恬静怡人,涤荡心尘,是国内唯一集河流湿地、城市湿地、农耕湿地于一体的喀斯特湿地景区。今天我看到的没有水流，湿地干枯，芦苇荡漾。遛弯的大爷说了，水大的季节只露出栈道。 

进入县城，直奔博物馆 

很可惜，博物馆一楼只能看清前言，展馆一片漆黑，手机打卡手电也只能看一，二。问了门卫知道，现在没有博物馆了，这幢楼都做了各部门的办公室。 

只能先安顿住宿，入住县政府对面的都安大酒店休息。 

酒店对面是都安瑶族自治县县政府大楼 

都安瑶族自治县成立于‌1955年12月15日‌，是全国成立最早、人口最多的少数民族自治县之一。‌‌即将迎来建县70周年 

澄江流经县城，安定廊桥链接了澄江二岸 

今天行车里程264公里，过路费110.13 

2025.12.4星期四 都安 多云14-19度大化 阴 12-20度今天行程安排:都安——大化，导航35公里 

三岛湾国际度假区，位于都安瑶族自治县西南部的地苏镇兴利村红水河畔，地处都安县、大化县、南宁市城郊旅游区的核心地带，忻城至大化县的二级公路贯穿全境，交通十分便利。成人门票60元。可惜，现在维修，不开放，外围看看。 

农民企业家按自己梦想制造的特色船型屋子，安静的立着，升起无人机空中拍摄一下，主要功能是餐厅，现在没有营业。 

都安红水河旅游风景道西起广西红水河都安三岛湾国际度假区毛公亭观光点，东至忻城至大化二级公路八甫大桥旅游驿站，公路南侧为广西红水河都安英雄大峡谷、全长约为50公里。 

毛公享观景台为大化至都安的游客所建设的观景平台设施。 

沿红水河旅游风景道前走。毛公山为河岸斜对面，山体峰峦连绵起伏，中部突起的一座高约550米的岩石山体，其巨大山石自然造型酷似毛公侧面形象，仪表安样，形神兼备，令人观后产生亲切感和敬重感，当地政府给此山取名毛公山。 

开车途经区域内地貌景观奇特,是全国岩溶地貌发育最为典型的地区之一，自驾车游线北侧峰林、峰丛林立洼地密布，石山千姿百态，绮丽壮观，红水河两岸奇峰兀立，形成峡谷。 

两岸青山屏蔽,奇峰群簇,连绵紧接，峻壁陡峭。 

南侧红水河相伴而行，峰林、峰丛隔河相望。 

二，大化瑶族自治县1988年2月10日，正式成立大化瑶族自治县。大化是瑶族创世史诗《密洛陀》诞生地，布努瑶“祝著节”在这里特色鲜明，全世界仅存瑶族铜鼓2400多面，就有400余面在大化。 

今天避开大化最著名的景区七百弄国家公园(去年拜访过了，第一次知道大化七百弄这个地方，还是在2018年的助学走访发放助学金、评估助学对象自愿者行动中)，选择行走大化段红水河百里画廊。红水河发源于云南马雄山，穿行于云南、广西、贵州三省，全长共1056公里，落差达762米，湍急之水冲刷红色砂岩层，导致水色浑浊，水质长年红褐得其名。 

大化红水河百里风情画廊景区位于大化红水河大化水电站至江南乡流域一带，沿河而上主要有大化电站水库、生态水岸公园、碧水湾、贡川情人湾、清坡河、赶马洞、孔雀山、贡川峡谷、清水河瀑布、百马翠竹等喀斯特山峰象形地貌景点。 

红水河情观景台 

大化游客中心，主要功能是出售船票，游览红水河观赏二岸景色。 

下午来到大化瑶族自治县所在地大化镇。县城里的景点从红水河大桥桥头出发，沿着江滨休闲绿道前行，全程约3公里，便可以将水岸廊桥景区、大化夜街、奇美水城景区、达哞小镇一网打尽。 

大化奇美水城景区，位于大化县城的西部，由“三馆一寺一坝”组成，三馆，指大化奇石馆、红水河美食馆、大化民族博物馆；一寺，指弥陀寺；一坝，指大化水电站。 

红水河美食馆，主要是作为了游客中心和休息处驿站。 

奇石馆，我俩到达时不在开放时间段，门票60元 

参观大化民族博物馆 

大化，古为百越之地，秦属桂林都地，汉元鼎六年（公元前111年）划入定周县,五代十国时统属宜州地，宋归巴马瑶族自治县右江道，元属田州路，明清时隶属思恩府，民国时和解放后分属都安、巴马和马山县，1988年2月10日，正式成立大化瑶族自治县。 

布努瑶最隆重的节日是祝著节，以农历五月二十九日为正日。第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。民间传说，在天地洪荒的远古时代，千山万壑之中有两座神山相峙对望，一山亭亭玉立如女子，一山威武挺拔如男子，经过995年，于农历五月二十九日这天，两山相接，一声霹雳，从开裂缝中走出一女一男，女的是布努瑶始祖母密洛陀，男的是布努瑶始祖父布洛西。密洛陀造天造地造万物，生育布努瑶子女。因此，每年祝著节，家家户户设坛供祭、敲锣打鼓、斗鸡射箭、杀羊宰猪、摆宴待客、对歌笑酒，亲朋好友欢聚一堂，诵念“密洛陀”长歌，缅怀密洛陀的恩情。 

“笑酒”是布努瑶在长期的饮食习惯中形成的一种文化习俗。每逢喜庆盛事、过年过节他们就会邀请亲朋好友，围在酒桌边，以机智诙谐的语言，论世俗、抨时弊、道为人做事、相互斗智斗勇、褒扬贬抑，说到痛快处，便举碗畅饮，周而复始，直至酒酣人醉。 

贡川纱纸制作的历史悠久，以山区特有的纱树皮(构树皮)为原料，其生产完全沿用传统造纸术，一般工序有泡纱皮、煮纱皮、洗纱皮、挑选纱皮、碾料、造槽水、捞纸、压榨、晒纸、揭纸、数纸、切纸等，制成的纸张纤维长，韧性高，吸水吸湿性和透气性好，无毒、环保、耐用，防腐防蛀，不易变色，保存年代久。贡川纱纸曾远销港澳台及东南亚、欧洲、非洲等地区。 

斗鸡，是布努瑶民间消遣娱乐体育活动。斗鸡是布努瑶家饲养的以善打善斗而著称的珍禽。 

在长期的生产生活实践中，布努瑶人民用自己的聪明和智慧创造了内容丰富并有其鲜明民族风格的传统文化，源远流长，博大精深。 

毗邻博物馆的那渡山弥陀寺，坐落在红水河峡谷的那渡山上，三面被绝壁环绕，前身为明代彝族岩庙，清康熙年间改建为净土宗道场，现存寺院主体建筑群始建于2003年，2014年扩建。弥陀寺建筑外形不同于寻常寺庙，天王殿、念佛堂与大悲殿呈回字形逐层叠加，突破传统寺院分散式建筑形制，有着广西独一份的回字立体布局。 

寺院周边自然景观壮丽，百米之遥便是大化水电站。 

红水河是广西人的母亲河，这位母亲以前暴劣成性，清嘉庆《广西通志》是这么说的，“巨石横流，怒涛奔激，泥沙泛滥，浊如黄河”。为了“驯服母亲”展现出她该有的温柔，1975年10月大化水电站开工建设，拉开了红水河“十座水电站梯级开发”的大幕。1983年12月第一台机组发电，1986年底竣工。水库淹没耕地489.2公顷，移民1689人。大化水电站是红水河首座大型水电站，是红水河水电基地10级开发的第六个梯级，上游是岩滩水电站，下临百龙滩水电站。大化水电站以发电为主，兼有航运、灌溉等效益。撷获1987年国家优质工程银质奖章。 

达吽小镇与弥陀寺隔古江大道对望，“达吽”来自壮语“红水河” 音译，达吽小镇是政府主导的易地扶贫搬迁项目，旨在给深山中的贫困村户提供免费的安置住房，并提供优惠商铺摊位租赁政策。今天无论白天还是夜晚，都人气冷清的可怕，有近九成的商铺大门紧闭着，给我一种十分崭新的落败感，像是去了一个低入住率的楼盘。 

晚餐选在了这家小店，来这里吃饭的人排号，餐桌摆到了店外。 

一位全州才湾人开的特色非遗醋血鸭小饭店，主打下饭菜，从3，5块起，到四，五十，亲民的价格。 

今天行车里程67公里，入住大化俊美大酒店4星。 

2025.12.5星期五 大化12-18度大化瑶族自治县——平果市 

睡到自然醒，酒店8楼窗外，基本把大化镇收入眼底 

酒店早餐后离开酒店已经快10点了。一路沿红水河景观大道行驶在S306道路上 

情人湾国际休闲运动公园，淡季停业。 

大化贡川乡“情人湾”，也是百里画廊的核心景区。有一支流在此流出，与红水河形成“人”字，又因为以前男人们荡桨外出营生，心上人都会一路相送至此河畔，故名“情人湾”。 

化瑶族自治县红水河（贡川乡)河段为2024年广西“美丽幸福河湖”建设示范点，该河段位于贡川乡贡川村下柳屯至贡川乡龙勒村，河流长度为4公里。 

凤凰山观景台，红水河旅游观光大道的终点。 

中午12点进入平果市界 

三，平果市广西壮族自治区辖县级市，由百色市代管。平果名字的由来，1951年5月，果德县、平治县合并置平果县，2019年撤县设市，市政府所在地码头镇，全国唯一一个足球双甲城市。 

平果市芦仙湖国家湿地公园向公众免费开放。 

我俩为了一个名字而来的城市——平果市。下午两点二十到达位于平果融媒体中心大楼里的平果县博物馆，遗憾下午开放时间为15.00-17.30分，很少遇到博物馆是这样运行的。 

阳明文化公园位于市区，是平果市主要的景区之一。 

王阳明平定思田之乱记事嘉靖六年，王阳明历两月余，不折一矢 ，不戮一卒，而全活救万物生灵，平求真惊朝野之思田动乱。定乱后王阳明水路抵达平果，抚恤战后余生，现察百姓生产生活恢复情况，在平果江库崖壁题刻《平思田纪功碑文》以记之，因王阳明肺病如重且怕热，喜在平果右江南岸山洞处置军务及讲学，故将该山洞称之为"阳明洞天"。 

招商中的王阳明小镇，我看要成气候有点悬。 

登上马头山，平果市尽收眼底 

今天行车里程108公里，入住云栖酒店 

2025.12.6星期六平果市——崇左扶绥县 多云16-20度 

路过南宁隆安县，看看右江。 

县城北区新华街1号的隆安水文站设立于1957年，国家重要水文站，是珠江流域西江水系右江重要控制站。历史上最高水位是1915年94.34米，2001年实测最高水位93米，漫过了路面，76%的房屋被淹，照成重大经济损失。 

午饭时间还早，42元打包鱼虾排骨蔬菜满满三盒，都是我喜欢吃的口味，带上离开隆安。 

中午一点在高速公路扶绥北服务区，安安稳稳的享用了午餐。 

四，扶绥县 

金鸡岩景区位于扶绥县城西北角1公里的笔架山腰，属明代遗址。一个私人景区，停车费5元，20元金鸡岩渡口坐船过左江到对岸，有个娘娘庙，大多数人都是去上香的。隔着翠绿的左江眺望金鸡岩，有一种厚重的历史感 

绿树与古建筑相互映衬，寺庙独立于世，没有商业化，只售卖香烛。沿着登山步道往上就能到达月门，这里视野开阔可以一览左江风景。 

再沿着山道往上就是供奉金鸡娘娘的洞府，传说金鸡娘娘就是在此得道。 

这里视野开阔可以一览左江风光 

这些年轻人拿着贡品虔诚的给菩萨上香，一定是有所求的。 

除了有金鸡娘娘、还有斑民夫人、花公、花婆、花木兰等塑像。 

县城中的临江公园是市民休闲娱乐的好地方 

夕阳使得左江陇上了一层金色，江湾的晚霞很美 

今天行车里程115公里，入住扶绥县城怡程酒店4星。 

2025.12.7星期日 上思县15-23度 多云崇左扶绥——防城港上思途中甘蔗地、火龙果地还有百香果地，还有采石场坑在喀斯特山峰下一路展开，独特的景色 

五，上思县坐落在风景绮丽的十万大山北麓，是防城港市唯一的市辖县 

行车85公里，中午来到防城港市上思县县府所在地思阳镇，入住上思县荷润酒店，午饭后酒店休息。特意来到上思县，只为了十万大山布特温泉。 

2025.12.8星期一 上思 晴13-23度 

布透温泉位于广西防城港市上思县，泉水从地下1200米深处自然涌出，水温常年在38——42℃之间。据康熙时期《上思州志》记载，布透温泉在唐朝时期就已被发现并使用，泉水清澈湛蓝，富含多种矿物质，如碳酸盐和偏硅酸，符合天然矿泉水标准。 

纯天然矿泉水蓝泉，成人门票78。现役军人免票，儿童老人半价39，我俩在抖音上买的27元。换好泳装，直奔叠布温泉池，那是由大大小小不同的池子组成，如同土耳其的棉花堡。 

小温泉池温度32-35度 

蓝色大池，水温28°，是冬泳爱好者的首选。 

最后在没有游客的布透原池浸泡一会，超级舒服。 

天赐蓝泉，氤氲十万，说的是古时的温泉晚眺，更是今日的十万大山温泉。康熙年间《上思州志》古人曾诗"一泓温井寒仍暖，十万青山翠不黄"，十万大山温泉给予这片土地的人民无穷无尽的乐，尽享生活的闲暇与惬意。难能可贵的是历经朝代更迭，至今仍然保持原有的风貌及超高的出水量。十万大山温泉水的硅含量又使它具有独一无二的蓝。不同于冰岛蓝湖温泉的奶蓝色，它水体通透，纯净无比，呈现大洋深处独有的蓝色。1988年，经国家评审鉴定，确认为锶和偏硅酸的含量达到国家标准，温度和氨的指标均同时达到医疗矿泉水的温泉，是可以直接饮用及泡浴的矿泉水温泉。布特温泉景区里，建有“十万山布特山泉水厂”。 

港口区 晴 16-25度行车驶过西湾跨海大桥过了防城江，进入防城港市政府所在地港口区。入住位于海湾一号楼盘14栋的巴厘岛轻奢民宿海景房。 

北部湾海洋文化公园 

今天行车里程99公里，其中70公里的高速过路费60元。 

2025.12.9星期二 港口区 晴14-25度 

早晨自然醒来，看向窗外，所谓的海景房是穿过小区高层建筑远远的地方有点水。好吧，就算海景房吧，续住一天。 

西湾跨海大桥一桥，链接港口区的桃花湾广场仙人山公园和防城区的龙马明珠广场白神马与蛟龙出海 

远处的防城港和帆船 

采珠市场逛一下，超大个的带子才4块钱一个，三两一个肥美的大母闸蟹15.8元，今晚摄入的蛋白质有点高了。 

今天行车里程111公里。钦州公交车采取“响应式公交”，到站如有需下车的乘客提前按后门提示铃或向驾驶员喊话示意，如车内无下车提示，车辆将减速通过，提升出行效率。我觉得这个方式对客流量小的时候特别好。 

2025.12.10星期三钦南区19-25度防城港市港口区——钦州市犀牛角镇三娘湾村 

中午经过防城港港口区簕山古渔村，门票免费，半小时内停车免费，车游簕山古渔村。 

全村现有70多户300多人,绝大多数为李姓。据簕山村李氏族谱记载，明朝正统年间（1448年前后)，中原李氏“陇西堂”有一支族人，几经转辗迁徙到北部湾在迁徙遇程中，这支族人的一世祖李常熙乘船打鱼，偶然发现了一片蟹地”型风水宝地，宝地以一半岛为核心,海富景幽,且长有一种神奇粉，于是命名?簕，并率族人定居。至2009年，港口区政府利用簕山的历史文化及自然景观,开发建设作为旅游景点，正式命名为“簕山古渔村”。 

半小时内从簕山古渔村另一头出了村。在龙门西过龙门大桥从防城港来到了钦州。ECT扣款31.35。 

三娘湾沿岸沙滩长约15.6公里，掩映在椤麻防风林中的海滩呈金黄色，松软细腻；三娘石、母猪石、风流史、海狗石、天涯石，还有傍晚归来的渔船带来的海鲜，给海滩平添奇趣。 

三娘湾位于北部湾顶和钦州湾内侧，处于一条由宽变容、由深变浅、能量集中的积沙带上，容易造成海水前进的阻力增大，从而形成大潮。6、7月份时，潮水在连串推高叠举的冲击下，形成罕见的“后潮叠门洋前潮，大潮叠旧潮”、万马奔腾排山倒海的天下美景，因此三娘湾大潮素有钱塘江姐妹潮。 

三娘湾，是中华白海豚的故乡，我国近海唯一一个可以看到粉色海豚的地方。这里坐船出海，上午和傍晚海豚觅食的时候，很容易看到它们的身影。​ 

渔村生活的海滩，永远不缺海鲜。傍晚回来的渔船，虾和各种鱼摆放在沙滩的水滩里，50元一斤的大明虾个个大而饱满，活蹦乱跳，小鲨鱼听说煲汤好吃，我选了最便宜的十块钱三斤的小鱼买了5块钱，岸上饭店老板帮我炸了，做成椒盐味的，一大盆加工费15元，超好吃。一口气吃了半盆，吃到爽，剩余的明天吃。留宿三娘湾村贝壳民宿 

2025.12.11星期四 多云 北海20-25度三娘湾——北海 

早晨十点，清晨出海的渔船归来，海滩上买下一盆刚离水的溜鱼，看渔妇人用粗糙而敏捷的手刮鳞去鳃，耳边海浪的吟诵声，与昨日黄昏所见的、那被夕阳熔成金液的宁静海面，构成了海湾呼吸的两极，一吐，一纳；一为生计的炽热，一为自然的安详。拿着店老板加工烧好后的鱼，打包带上前往北海市。 

离开三娘湾村时，渔市已散，我回头再望一眼三娘湾，海滩上只余下深深浅浅的足迹，它又恢复了那幅天海茫茫的画卷模样，石头沉默着，海水荡漾着。留宿三娘湾，我感觉到了，生活的脉搏在这里跳动得如此具体而铿锵。 

大风江跨海大桥进入北海市界，过桥费12.35元 

下午来到北海合浦县海丝首港景区。成人门票260，现在145，老年人优惠90。目前，景区亮点是晚上的演出，和周六晚上的烟火表演。 

对我俩而言，这个景区没意思，升起无人机空中看看场内状况，就算了。 

今天行车里程96公里，入住北海澜亭酒店 

安排好了住宿，去附近的安囍茶亭路口腔门市部先生补了牙。本想去北海第一人民医院口腔科，无奈三天的门诊号都没有了，只好选择民营口腔医院，说实在的，民营医院服务比公立医院就是好。 

解决了牙疼问题，有兴趣沿着海边走走顺便逛逛北海老城，在老街上吃顿晚饭，先生喜欢的烤扇贝来一打。 

2025.12.12.星期五 北海 多云20-25度今天换了澜亭酒店同幢楼1单元的云旗酒店30楼的侧海景房，比澜亭酒店便宜位置更好。 

开车去外码头逛逛，和东北人聊聊家常 

鱼骨沙滩，从9月20日起已经关闭整理，有专人守候，只有渔民可以进入。 

北海天气雷达站，在冠岭山公园里。 

冠头岭日不落海滩，海枯石烂前拍照避不开打卡的游人。 

南𬇕，于明朝(1368-1644)年间出现在伟大祖国的版图上，面临碧波荡漾的北部湾，背靠巍峨苍翠的冠头岭，十分方便船舶往来舟楫去回，停泊安全寄定稳固，逐使五湖四海的商旅云集，物资集散，商品交换，各行各业应运而立，形成"集市"。南𬇕是海上丝绸之路的始发港，三百年前，合浦及周边地区开往东南亚的商船大多从南𬇕的海域发舟。民间则流传着"先有南𬇕，后有北海"的俚语。南𬇕，拥有漫长的滩涂，水质肥沃，适宜海水养殖，盛产饮誉遐迩珍珠。一百多年前，有外地"五户佬"前来开发创业，从东起大潭沙西至塔落石约10公里的滩涂上，采用新技术经营养殖和捕捞，对南𬇕以至北海沿海一带的渔业生产的方式方法起了推动改革的积极作用。南𬇕，自古以来是兵家必争之地和抗御外海的前沿，常有军队驻守。冠头岭，留下了炮台遗址。南𬇕，于20世纪20年代，由本乡人士黄元招任北海大队长，掌管军政大权，开辟通往南𬇕公路，功勋赫赫并牵头开办北海市第一家乡村小学南𬇕小学。 

坐在酒店30楼房间的阳台上，20度的气温，喝着小酒吃着晚餐，看着车流和海边网红桥上人来人往，太惬意了。 

今天北海市区行车26公里 

2025.12.13日星期六 北海海城区 小雨12-21度 

今天有雨，降温了，续住一天。吃吃喝喝睡睡 

中午开车冒雨去市场买来袁记水饺，各种馅都来几个，一斤比上海便宜5块钱。 

2025.12.14星期日 北海海城区 多云13-21度上午退房离开北海，下一站海南岛 

文章编号: 59f177c6de889d5034246385f7feabb8
-----------------------------------------------------------------------------

19. 美篇 APP -  (羊城相聚日 游兴正浓时) 2025-12-14    中华龙

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ibflg69

 

 羊城相聚日 游兴正浓时 

 中华龙 

报到2025年11月30日，按照预定的计划，第二军医大学71级11中队的同学们，从北京、上海、西安、合肥、青岛、南京、唐山、昆明、重庆等地向岭南美丽的大城市广州汇集。章锡安、王建军、赵福寿、杨宁4位同学及老伴同乘东航MU5301航班，从上海虹桥机场飞广州白云机场。执航机型为空客A350，这是欧洲空中客车公司研制的双发远程宽体客机，巡航速度0.86马赫，载客量253人，最大航程16300公里。 

经过一小时五十五分钟航行，飞机停靠白云国际机场T3航站楼。T3航站楼是白云机场三期扩建工程的主体项目。主要建设西二跑道（第四跑道）、东三跑道（第五跑道），新建T3航站楼和T2航站楼东四、西四指廊，并在T3航站楼前建设综合交通中心（引入广河高铁、广珠（澳）高铁等6条轨道交通线路），总投资544.2亿元（位列国内机场工程投资第五名）。工程于2020年9月27日正式开工，2025年10月30日正式啔用。 

T3航站楼建筑面积约140万平方米，以“羊城花冠”为建筑意象，集成空陆铁联运功能，设全国首个‌开放式飞机观景平台。‌‌多项工艺技术属国内首创：全国首个连续着色焊接不锈钢屋面航站楼；在国内大型枢纽机场率先全面应用BIM智能建造；全国首个采用915m间距中距跑道的机场；全国首个采用172.5m跑滑间距的机场；全国首个采用盾构方式穿越3条运行跑道的机场；全国民用机场首个装配式道面试点的机场。 

2025年10月，T3航站楼首批商户，如星巴克、老广记餐饮等已营业。 

机场出口，导游陈国伟举牌迎接大家。 

广州市，简称“穗”，别称羊城、花城、五羊城，是广东省省会、副省级市、国家一线城市，地处广东省中南部。全市总面积7434.40平方公里，下辖11个区，常住人口1897.80万人。部分同学在T3航站楼出口大厅合影，之后，乘车前往广州市越秀区三育路44号东山宾馆报到。 

东山宾馆建成于1986年7月，是全军首批三星级涉外酒店，由书法家舒同题写馆名。宾馆拥有欧陆园林景观及401间客房，配备东山轩商务楼层、中西餐厅及18个包间，最大餐厅可容纳400人。会议设施包含10个会议空间，最大会议室面积450平方米，可容纳500人，配备LED屏、舞台等设备。商务中心、健身中心、美容美发、沐足、棋牌室、茶艺馆等配套设施一应俱全。宾馆原为部队接待场所，曾接待王震、迟浩田等领导人及外国军事首脑，留有叶选平题字。 

第二军医大学时任校长李其华、政委阮汉清。 

第二军医大学71级的976名同学，毕业后即奔赴我军各军兵种的医疗卫生岗位，有的上高原，有的下海岛，有的扎根边远艰苦地区，有的服役于作战部队基层单位。许多同学在自己的专业领域开拓进取，获得了骄人成果；有的当了教授、主任医师、科主任、医院院长；也有的转业地方，日复一日地扎实工作，受到广大群众的尊重和爱戴。 

参加本次71级11中队广州聚会的来宾共62位，其中同学35位，家属子女27位；男24，女36。同学中年龄最大的79岁，最小的70岁，平均年龄74岁。签名注册后，会务组向每位来宾发放：1、参会标识；2、第15届全运会吉祥物。 

同学们在聚会背牌上签名留念。 

在聚会背板前合影留念。第二军医大学71级11中队的同学们，先后于2015年青岛、2016年西安、2017年昆明、2018年北京、2019年上海、2020年成都、2024年南京共举办过七次聚会了，今年在广州的聚会是第八次。为什么天南地北的同学们愿意相聚这么多次？因为感情深厚！感情源于同窗在那个特殊年代的军校，经过紧张艰苦环境的锤炼，革命传统的熏陶，严格纪律的约束，刻苦学习的砥砺，把大家熔成了一炉钢、铸就了一尊鼎，这种从源头上结下的感情和友谊是现代大学生所难以理解和感悟不到的！试看，七O后的大学生、硕士生、博士生们，有几个群体能相聚不断、分别犹念的？有多少能相会于撇除功利、只敬初心的？所以，第二军医大学71级11中队这个群体真的很不简单、很令人敬佩！ 

下午五点，全体同学及来宾齐聚宾馆正门合影。 

晚六点，迎接晚宴在宾馆宴会大厅举行。 

首先，广州聚会筹备组向大家概要介绍筹备组织工作及5天行程。筹备组的张春凤、刘光荣、梅雪、韩燕、鲁翠苹、崔卓敏、张江等7位同学预祝聚会活动圆满成功，各位来宾在广东期间一切顺利、健康快乐！筹备组的同学尤其是住广州4位同学，近半年来，反复调整修改聚会计划，认真踩点了解实况，多次与旅游公司、东山宾馆、用餐饭店协商，按照安全、经济、舒适、便捷、让来宾住好、吃好、玩好，多方位了解广东的原则，夯实聚会的预先流程，各项工作做得好、做得细、做得实，筹备组的同学们殚精竭虑、相互配合，为此付出了极大努力和超常奉献！ 

对广州会务组同学们细致工作和辛勤付出，大家报以阵阵热烈掌声。 

丰盛美味的岭南特色菜肴。大家频频举杯，互助军魂永在，友谊长存，家庭幸福，健康长寿！ 

张江同学主持文艺节目表演。 

个人和小单位才艺表演后，欢迎晚宴愉快结束。 

第1天（12月1日）七点在东山潮府早餐。 

九点大家分乘2辆大巴前住深圳。1号车驾驶员谢师傅、男导游陈国伟；2号车驾驶员刘师傅、女导游彭池池。深圳市，简称“深”，别称鹏城，广东省辖地级市、副省级市、国家计划单列市，超大城市，地处广东省南部，珠江口东岸，东临大亚湾和大鹏湾，西濒珠江口和伶仃洋，南与香港特别行政区相连，北部与东莞市、惠州市接壤。全市辖9个区，总面积1997.47平方千米，常住人口1798.95万人。 

游览深圳欢乐港湾。欢乐港湾是深圳市宝安中心区南部滨海地带的文旅综合体，由华侨城集团投资超100亿元开发建设，总占地约38万平方米。该项目秉承国际视野、原创设计、开放共享、绿色生态四大开发理念，打造27万平方米海滨文化公园、12万平方米滨海体验式商业街区、128米高的“湾区之光”摩天轮、总建筑面积3.8万平方米的深圳滨海演艺中心及建筑面积1万平方米的JW万豪酒店光之翼等多元业态，形成了集休闲、文化、艺术、生态于一体的“国际湾区之心 滨海生活创想地”。 

这家书店在欢乐港湾内，名叫钟书阁。书店以螺旋书架和镜面设计为核心，营造出“无限书海”的视觉奇观，旋转结构象征时光隧道，其空间融合艺术与功能性，整体设计被誉为“沉浸式美学之旅”‌，吸引大量游客来此拍照打卡。作为深圳“最美书店”之一，钟书阁通过阅读推广和公共活动（如讲座、读书沙龙）促进文化认同，成为都市人寻求归属感的“精神绿洲”，体现了深圳对知识尊重与人文关怀的重视，强化了城市文化竞争力。‌‌ 

南蓉大酒楼午餐。餐厅正面投影布景上专门打出“欢迎第二军医大学同学聚会”的字幕。 

南蓉海鲜大酒楼是深圳市运营逾三十年的老字号粤菜餐厅，以承办各类宴会为核心业务，主打广式风味菜肴。 

小陈、小彭二位导游在外厅用餐，菜肴很简单。 

午餐后，去人才公园参观。深圳人才公园位于深圳市南山区后海片区，毗邻深圳湾超级总部基地，占地面积77万平方米（湖体面积30万平方米），是全国首个以人才为主题的滨海公园。2017年一期建成开放，2024年11月二期正式开园。公园以“人才赋予公园灵魂”为设计核心，采用“一湖一岸四轴”布局，设有星光桥、π桥、人才历史景观墙等标志性景点。功能区域包含求贤阁的学术交流空间和群英荟的创客中心，配备淋浴房、儿童乐园等便民设施。二期新增“我是深圳人”雕塑、学院林、乘风楼等生态人文景观，植被覆盖达6万平方米。从人才公园能很好的看到远处拔地而起、特色鲜明的多幢高层建筑，由此感略改革开放带给深圳翻天覆地的惊人变化。离开人才公园，紧接着趋车去往中山市参观。 

从‌深圳到中山必经跨海大桥，它是‌深中通道的关键组成部分。该桥于2024年6月30日正式通车，全长2826米，采用双向八车道设计，设计时速100公里/小时，将深圳至中山的车程从约2小时缩短至30分钟内。深中通道是世界级跨海集群工程，集桥、岛、隧、水下互通于一体，全长约24公里，其中深中大桥主跨达1666米，为‌世界最大跨径全离岸海中悬索桥之一。‌ 

中山市，古称“香山”，广东省辖地级市，位于广东省中南部，西江、北江下游出海处。是珠三角中心城市之一、粤港澳大湾区重要节点城市、珠江口西岸都市圈城市之一。中山市主要以电子信息、电器机械、纺织服装等为支柱产业，以装备制造为新兴产业，以食品饮料、包装印刷等为特色产业。中山市北接广州市南沙区和佛山市顺德区，西邻江门市区、新会区和珠海市斗门区，东南连珠海市，东隔珠江口伶仃洋与深圳市和香港特别行政区相望。面积1783.8497平方千米，下辖15个镇、8个街道。常住人口445.82万人。 

孙中山故居，位于广东省中山市翠亨村，坐东向西，占地500平方米，建筑面积340平方米。清光绪十八年（1892年），孙中山兄长孙眉从檀香山汇款回来，由孙中山主持修建而成的。孙中山故居是一幢砖木结构、中西结合、独具特色的两层楼房。一道围墙环绕庭院；楼房外立面仿西方建筑，红墙、白线、绿釉瓶式栏杆，上下层前廊施7个连续券拱。屋顶女儿墙正中饰有光环，下塑一只口衔钱环的蝙蝠。楼房内部设计则用中国传统的建筑形式。1988年1月13日，孙中山故居被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。 

翠亨村内的孙中山故居纪念馆是国家5A级景区，以展示孙中山生平、革命思想及岭南民居文化为核心。 

展馆通过六大展区、AR技术还原孙中山青年影像，展示其革命历程及三民主义思想。 ‌馆藏22897件文物，包括孙中山手植酸子树、铜像及革命文献等。 ‌ 

当晚住维也纳国际酒店。稍事休息后，大家乘车晚餐。 

皇鸽餐厅是当地的网红。该餐厅创立于2004年，是中山市五桂山地区具有21年历史的老牌餐饮品牌，专注鸽子料理研发与创新。该餐厅采用自有鸽场直供食材，形成以土茯苓汤鸽火锅为核心，涵盖鸽饭、红烧鸽、盐焗乳鸽等多元化菜系的经营特色。其菜品以药膳养生为特色，通过传统与现代结合的烹饪手法，成为中山市代表性本土餐饮品牌之一。 

第2天（12月2日）七点开始在维也纳酒店三楼餐厅早餐。 

九点乘车出发。港珠澳大桥（英文全称：Hong Kong-Zhuhai-Macao Bridge，英文缩写：HZM Bridge），是我国境内一座连接香港、广东珠海和澳门的桥隧工程。位于广东珠江口伶仃洋海域内，为珠江三角洲地区环线高速公路南环段。港珠澳大桥东起香港国际机场附近的香港口岸人工岛，向西横跨南海伶仃洋水域接珠海和澳门人工岛，止于珠海洪湾立交。桥隧全长55千米，其中主桥29.6千米、香港口岸至珠澳口岸41.6千米。桥面为双向六车道高速公路，设计速度100千米/小时。工程项目总投资额1269亿元。于2009年12月15日动工建设，2017年7月7日实现主体工程全线贯通，2018年2月6日完成主体工程验收；同年10月24日上午9时开通运营。港珠澳大桥因其超大的建筑规模、空前的施工难度和顶尖的建造技术而闻名世界。 

九点四十五到达港珠澳大桥珠海公路口岸。珠海市是广东省辖地级市，位于广东省南部，珠江口西岸。珠海市主要地貌有山地、丘陵、台地、阶地、平原，共有大小岛屿146个，陆地面积1725.07平方千米，领海基线以内海域面积9348平方千米，常住人口为249.41万人。 

港珠澳大桥珠海公路口岸是连接珠海、香港和澳门的陆路口岸，位于广东省珠海市香洲区西澳一街313号，是粤港澳大湾区的核心枢纽。通关模式：实行“三地三检”模式，24小时通关 。 ‌旅客与车流：2024年客流量超2700万人次，车流量超555万辆次；2025年10月1日至5日，单日客流量超50万人次，车流量超11万辆次 。 ‌通道设置：设客车通道48条（进出境各1个查验平台）、货车通道30条（进出境各2个查验平台），并新增“货兼客”通道9条 。 

刷身份证入关，发乘车吊卡和解说耳麦，分乘2辆大桥旅游的专用大巴从桥上到蓝海豚岛，我们是5号车，车上有桥方导游，到蓝海豚岛后，又有专门导游领着上电梯，参观介绍大桥建设展厅和外景。 

蓝海豚岛位于香港一侧，处在港珠澳大桥东部，是港珠澳大桥中距离珠海海岸线最远的人工岛，离粤港分界线仅366米。该岛面积10.3万平方米，是世界上最大的海工清水混凝土建筑群。命名由来：与白海豚岛（西人工岛）的命名一样，均源自对国家一级保护动物中华白海豚（该豚幼时呈蓝色、成年呈粉红、壮年呈白色）的尊重与守护，体现了大桥建设对生态保护的重视。该岛四楼展厅内有着中国第一个“海上桥梁博物馆”。 

蓝海豚岛不仅是一座视觉盛宴的人工岛，更是一座知识的宝库，科技的殿堂。岛上的展厅内，大桥建设过程中的辉煌成就被一一展现，为人们提供了宝贵的学习资源。厅内通过科技模型、声光电多媒体技术以及讲解员的专业讲解，展示大桥建设背后的故事，包括大桥的历史变迁、建设历程、大事记和摄影作品等，在此，你不仅能亲眼目睹跨海大桥的雄伟身姿，还能通过丰富的展示资料，如全面的规划图、生动的立体沙盘、精致的施工设备模型以及详尽的视频介绍，深入了解到大桥从设计到施工的每一个环节。 

岛上设有东观景平台和西观景平台等，游客可以360°面朝大海，欣赏海天一色的美景。 

在四楼观景平台，还能近距离看到香港国际机场高频率的航班起降，以及香港大屿山自然风光。 

十二点二十离开蓝海豚岛，乘港珠澳大桥专用大巴返回口岸，刷脸出关后，逛商店购物。 

一点二十到珠海益健美食大广场午餐。 

益健美食大广场是珠海市一家经营30余年的粤菜老字号餐馆，位于香洲区拱北北岭岭南路68号正邦广场3楼。该店主营粤式早茶及正餐，兼营海鲜、川湘菜等菜式。 

珠海渔女雕像位于珠海市香洲区情侣中路63号香炉湾畔，建于1982年，高8.7米，重10吨，由70块花岗岩组成，是中国著名雕塑家、广州美术学院教授潘鹤及其子潘奋的杰作。渔女雕像领戴珍珠，双手高擎明珠，形象源自当地爱情传说，是中国首座大型海滨雕塑，开创国内大型海滨雕塑先河。 

珠海大剧院位于珠海市香洲区渔湾路129号，面朝情侣路，东临香炉湾，与野狸岛隔海相望。2010年4月28日，珠海大剧院动工，2017年元旦起，珠海市大剧院对外开放。珠海大剧院建设用地为填海而成，总占地面积约17万平方米，是中国唯一一所建在海岛上的大剧院。珠海歌剧院包括大、小两座剧场，就像是一大一小两组“贝壳”的形体，白天呈现半通透效果，夜晚则像月光一样晶莹剔透。建筑物最大高度90米，大剧场可容纳1600人，小剧场可容纳550人。 

当晚，骆伟民在东顺酒店宴请原三排同学及亲属，张春凤、刘光荣请原一、二排同学及亲属在文华居餐馆晚餐。 

第3天 （12月3日）七点到东山楼三层餐厅早餐。 

九点在东海楼前登车。 

参观永庆坊。永庆坊，位于广东省广州市荔湾区西关核心区，面积约76万平方米，是一个集旅游、文化、娱乐、社交等功能于一体的“国家AAAA级旅游景区”，也是融汇了人文古建、传统艺术、国际休闲、时尚潮流的广州核心历史文化街区。永庆坊旅游区主体有两大核心片区：北部的荔枝湾片区和南部的恩宁路（永庆坊、粤剧艺术博物馆）片区，景区所在为5处相连成的历史文化街区，即：逢源大街—荔湾源、昌华大街、恩宁路、多宝路、宝源路历史文化街区，汇聚了西关风情、骑楼建筑、岭南曲艺，是较具岭南文化风味的地方之一。作为较具广州都市人文底蕴的西关旧址，永庆坊旅游区有广州保存最为完整的骑楼建筑群和中西合璧风格的民国建筑，具有厚重的历史文化积淀，是广州致力打造具有历史文化传承和当代都市生活融合的中国新时期城市有机更新的标杆。 

导游向大家介绍永庆坊概况。 

李小龙故居。李小龙祖居位于广州市荔湾区恩宁路永庆一巷13号，始建于民国时期，由其父李海泉置办并在此居住十余年，为典型西关大屋建筑。建筑采用砖木结构，内含雕花大梁、彩色雕花玻璃屏风。2018年12月啔动修缮后，祖居于2019年3月免费开放为特展场馆，以“戏武世胄，粤韵风华”为主题，设有“李氏家族”“武学天才”等13个主题展区。展馆通过3D全息投影技术实现与李小龙的“隔空交流”，并打造360度交互式“水”“竹”场景，运用雷达探测技术呈现动态音效与视觉反馈。正厅复原酸枝家具布局及天井咏春拳木人桩，再现西关大屋历史风貌，现已成为展示武术文化的重要景点。 

永庆坊街景一瞥。 

粤剧艺术博物馆总用地面积1.72万平方米，建筑面积2.17万平方米，荔枝湾分为南北两岸，南岸为基本陈列展厅、主题展厅、剧场和园林景区，北岸为粤剧艺术的传承与保护等配套区域。粤剧艺术博物馆设有园林、展厅、戏台、剧场等传承展示区域。园林景区环绕中心晚沙湖，错落六组院落空间，水上戏台广福台每周定期举行粤剧粤曲展演，动态展示粤剧艺术特色；基本陈列展厅设“南国红豆，粤韵佳音”展览，系统展示粤剧的发展历程、艺术特色、组织机构以及在海内外的重要影响力；主题展厅定期举办各种与粤剧艺术相关的专题展览；精品剧场设237个座席，配备先进的声光电系统，可举办粤剧粤曲精品演出。 

粤剧艺术博物馆内合影。 

游览荔湾湖公园。公园建于1958年，总面积约27.8公顷，水域面积占62%，由小翠湖、玉翠湖、如意湖、五秀湖等组成，1960年正式命名，园名由前民盟主席、最高人民法院院长沈钧儒题写。该地原为荔枝湾故地，历史上以荔枝种植著称。1958年经群众义务劳动开挖而成，保留近300株荔枝树，园内复建清代名园海山仙馆，设有茶艺区及游乐设施。 

中午在泮溪酒家用餐。广州泮溪酒家是中国最大的园林式酒家，位于广州市荔湾区荔湾湖公园畔，其所在地为南汉时期“昌华苑”故址。酒家创办于1947年，初期以“泮塘五秀”食材制作菜点，1958年经国家投资改建为岭南园林式建筑，1960年正式命名，与北园、南园并称广州三大园林酒家。泮溪酒家由中国著名园林建筑师莫伯治设计。它荟萃了岭南庭园特色及其装饰艺术的精华：外围粉墙黛瓦、绿榕掩映；内部迂回曲折、层次丰富。整个酒家由假山鱼池、曲廊、湖心半岛餐厅、海鲜舫等组成，其布局错落有致，加上荔湾湖景色衬托，更显得四处景色如画。 

大家先到餐厅品茶。 

品尝了十道广东特色小吃。 

一点午餐结束。一点十四分乘车，一点四十回到宾馆休息。 

下午五点大家乘车去竹溪一品酒家晚餐。竹溪一品酒家是位于海珠区广州大道南880号和平商务中心3层的粤菜餐馆，隶属广州本土餐饮品牌，在广州设有多家分店。餐馆主打传统粤菜，融合广府烹饪技法与珠三角食材。 

品尝了10道岭南风味菜肴，六点二十用餐结束。 

六点四十到花城广场观看夜景。花城广场是广州市最大的城市广场，位于珠江新城核心区（东起冼村路，西至华夏路，北靠黄埔大道，南临海心沙），占地面积约56万平方米，2010年10月25日正式开放。广场内设有两公里长的步行木栈道、1.5万平方米的浮岛湖及600余棵大树，地下空间连通周边39栋商业办公楼和公共文化建筑，形成观光、休闲、娱乐、购物配套齐全的“城市客厅”，散落各处的便民空间涵盖网红茶饮咖啡、特色餐厅等业态。周边汇集广州图书馆新馆、广州大剧院、广东省博物馆新馆、广州市第二少年宫等39座文化地标，2024年5月入选广州市首批永久保护绿地名录，2025年入围“羊城八景”。广场北侧广州周大福金融中心高530米，用钢量达18万吨，与440.75米的广州国际金融中心共同构成珠江新城超高层建筑群。 

广州塔，又称广州新电视塔，昵称小蛮腰，地处广州新城市中轴线和珠江景观轴线的交汇处，位于广州市海珠区（艺洲岛）赤岗塔附近，距离珠江南岸125米，与珠江新城、花城广场、海心沙岛隔江相望，国家AAAA级旅游景区。广州塔于2009年9月竣工，2010年9月30日正式对外开放，2010年10月1日正式公开售票接待游客。广州塔总建筑面积114054平方米，塔身主体高454米，天线桅杆高146米，总高度600米，168~334.4米处设有“蜘蛛侠栈道”，422.8米处设有旋转餐厅，450~454米处设有摩天轮，455~485米处设有“极速云霄”速降游乐项目。2025年9月29日，广州塔滨水大台阶正式开放。 

花城广场合影。 

广州国际灯光节自2011年起每年举办，与法国、悉尼并列为世界三大灯光节，2015年被联合国教科文组织纳入“国际光年”推荐活动。2024年灯光节以“活力湾区·新彩广州”为主题，在花城广场南广场首次呈现360°环状灯光秀。2025年灯光节主会场联动海心沙亚运公园与广州园林博览会，设置38个精品展园和64处花艺节点。八点十分大家乘车返回宾馆。 

第4天（12月4日）七点半到东山楼三层餐厅早餐。 

九点五分上车，九点十分开车。导游小彭在车上介绍今天活动安排及注意事项。 

九点二十四分到中山纪念堂参观。中山纪念堂，位于广州市越秀区东风中路299号，是广州人民和海外华侨为纪念孙中山先生集资兴建的。民国十八年（1929年）动工，民国二十年（1931年）竣工。中山纪念堂坐落于孙中山先生当年的总统府旧址上，总占地面积为6.3公顷。广州中山纪念堂是广州最具标志性的建筑物之一，是中国传统建筑风格与西方建筑结构完美结合的典范。主体建筑占地1.2万平方米，高52米，是一座八角形古宫殿式建筑。它采用钢桁架和钢筋混凝土结构，由前后左右四个宫殿式重檐歇山抱厦建筑组成。堂顶镶盖宝蓝色的琉璃瓦，瓦面分高低四层，层层飞檐出卷。大堂内跨度达71米的建筑空间内不设一柱，气势恢宏，富丽堂皇。 

纪念堂正面两侧各有1株树龄已经120多年的白玉兰古树，其树干粗大，枝繁叶茂，还开着少许小白花。这两棵是广州市冠幅最大的白玉兰，像这么粗大的白玉兰树，在我国南方各省也是极为罕见的。 

纪念堂西门内有1株350多岁的木棉古树，高约27米、胸围约6米、平均冠幅约33米，人称“木棉王”。 

大家参观了纪念堂内部及走廊上的展览，在建筑前拍照留影，十点二十五分上车离开。 

参观越秀公园。越秀公园是广州市最大的综合性公园，国家AAAA级旅游景区、中国百家名园、羊城八景之一。 

建国后，毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来和叶剑英等党和国家领导人都曾经多次来该园视察观光。其中，毛主席曾七次在越秀山游泳场游泳，朱德曾专门为越秀公园赋诗一首《游越秀公园》：越秀公园花木林，百花齐放各争春。唯有兰花香正好，一时名贵五羊城。此外，越秀公园曾接待过尼克松、西哈努克、金日成等20多个外国元首及友好团体前来游览。十一点四十出口前集合，十一点五十四上车即开。 

参观镇海楼。镇海楼，又名望海楼、五层楼，位于广东省广州市越秀区越秀山（越秀公园）小蟠龙冈上，始建于明朝洪武十三年（1380年），历史上曾五毁五建；2020年，广州博物馆迁入镇海楼内。镇海楼整体高28米，为歇山顶，复檐五层；首层面宽31米、深16米；东西两面山墙和后墙第一、二层用红砂岩条石砌筑，三层以上为砖墙，底层石墙厚3.6米，以上逐层递减。镇海楼被誉为“岭南第一胜概”，先后以“镇海层楼”和“越秀层楼”列为清代和现代的羊城八景之一。 

中午在粤鲜饭店用餐。这是一家主打新派粤菜的饭店，菜肴以新鲜、清淡、色香味俱全受到食客好评。饭店在餐厅特意映出欢迎第二军医大学同学们的字幕。 

十道菜肴都挺不错，十二点四十用餐结束。 

中午一点十分参观南越王博物院。南越王博物院是以南越国重要考古遗存为依托的大型考古遗址类博物馆，总建筑面积达4万平方米，展示南越文王墓、南越宫苑、南汉王宫等考古遗址，设有“南越藏珍”“岭南两千年中心地”及“杨永德伉俪捐赠藏枕专题陈列”等常设展览。 

在“千年南粤 同心同圆 ——广州市铸牢中华民族共同体意识主题展”第一部分讲述广州由古至今的建城历史、介绍城市传统中轴线的形成发展的内容中，有广钢筹建处党支部书记陈星（女）的2幅照片，陈星老前辈是梅雪的母亲，1938年4月参加新四军，在革命战争年代和社会主义建设时期努力奋斗、无私奉献，其业绩受到党和群众的充分肯定。二点三十参观结束。 

游览北京路。北京路，原名永汉路、汉民路，是广州市越秀区著名的步行街，为古代广州城的中轴线。主街长度达1000米，步行区域延伸至4.7公里，涵盖天河城、广百百货等1600余个品牌及52家老字号，形成覆盖零售、餐饮、文化体验的多元业态。每日游人如织，繁华热闹，是到广州的人们倾心打卡之地。 

著名的大佛寺也在北京路上。大佛寺始建于南汉时期（917~971年），1996年，自耀智法师受命出任住持以来，经多方协调，大佛寺重修并逐渐兴盛。大佛寺因在大雄宝殿正中供奉三尊以黄铜精铸高6米、重10吨大佛像而得名。 

晚餐各人选其所爱，自行解决。双皮奶、姜撞奶、黑芝麻糊是广州十分有特色的小吃，尤其是双皮奶、姜撞奶外地即使是北京、上海也难以吃到。五点半大家在大佛寺前集合，由导游带领去往上车地点。 

乘船夜游珠江。珠江夜游是乘游船夜游珠江广州核心河段的观光项目，航线覆盖白鹅潭至琶洲水域，全程50-90分钟。可欣赏广州塔、海心沙、猎德大桥等现代化建筑及沙面、粤海关大楼等历史景观，体验灯光艺术与城市夜景的融合。主要码头包括大沙头码头（广州最大珠江游母港）及天字码头（历史超270年）。 

七点五分大家登上“广清号”，游船随即开行，途中伴随着拂面江风，音乐舞蹈演出开始，在两岸建筑不断变幻的光影映衬中，带给人们快乐舒畅、美仑美奂的良好体验。八点游船回到大沙头码头，大家迅速下船。八点十分登车，八点二十回到东山宾馆。 

第五天（12月5日）七点半在东山楼融荟·家合餐厅早餐。 

九点准时登车出发。 

参观黄埔军校旧址。黄埔军校是第一次国共合作的产物，是中国第一所培养革命军队干部的学校讨论。1924年，孙中山在中国共产党和苏联的帮助下，在广州东郊的黄埔建立陆军军官学校。6月16日，国民党陆军军官学校于广州黄埔区长洲岛正式成立，通称黄埔军校。1926年改组为中央军事政治学校，通称黄埔军校。在1927年蒋介石背叛革命以前，这是一所国共合作的革命军事学校。孙中山兼任军校总理，廖仲恺任校党代表，蒋介石任校长。中国共产党人周恩来、恽代英、萧楚女、熊雄、聂荣臻以及其他同志，曾经先后在这个学校担任政治工作和其他工作，以革命精神为当时的革命军队培养了大批骨干，其中包括不少的共产党员和共产主义青年团员。 

1927年，第一次国共合作破裂，于是在广州、武汉和南京分别出现了三所黄埔军校。在武汉，3月22日，武汉国民政府以国民党中央的名义，决定将武汉分校扩大改组为（武汉）中央军事政治学校，开展讨蒋斗争。 

“七一五”政变后，黄埔五期学员被迫毕业离校，军校整体改编为张发奎的第二方面军军官教导团（团长由第四军参谋长叶剑英同志兼任），后来成为广州起义主力，武汉军校暂时解散。1927年9月宁汉合流后黄埔军校该校迁往南京。在广州，原中央军事政治学校依然开办。 

1924～1949年，从第一期到第二十三期，军校共培养32万名各级军官。其中1924年到1929年共培养了七期13000余人。这些人中的多数形成了国民党中央军的骨干——“黄埔系”。 

在黄埔军校旧址前合影。 

中午在姚林轩菜馆午餐。姚林轩粤菜农家菜馆成立于2008年，2014年入选广州市黄埔区“放心消费店”名单。 

餐馆位于广州市黄埔区长洲街道深井片区，主打深井烧鹅等传统粤菜。 

中午一点，参观辛亥革命纪念馆。该馆位于广州市黄埔区长洲岛金洲北路563号，于2011年10月开放，是为了纪念孙中山领导的辛亥革命活动而建的专题纪念馆，占地面积5.8万平方米，总投资3.19亿元。纪念馆展现了从1894年到1922年间中国的历史变革，着力揭示辛亥革命在开啔民主共和新纪元过程中的历史地位和意义，帮助人们更好地理解那个重要的历史阶段。 

辛亥革命纪念馆设有开辟共和新纪元——辛亥革命主题展和辛亥革命时期的广东名人展两个基本展览。目前，馆藏文物14350件/套，珍贵文物303件/套。下午二点五十结束了今天的游览活动，返回东山宾馆。 

本次聚会接近尾声。六点整，大家齐集东山楼三层的金山厅，筹备组为全体来宾举行告别晚宴。筹备组的梅雪、张春凤同学先后讲话。 

举办历次聚会的代表、外地来粤同学代表、家属代表、旅游公司康经理先后讲话。 

晚宴菜肴丰盛，酒水充沛。 

大家举杯庆贺在广东共同度过的6天美好时光，互助生活愉快、健康长寿！ 

个人才艺表演。最后，在《难忘今宵》的音乐声中，告别晚宴结束。 

为感谢热情、周到、细致的服务，第二军医大学71级11中队同学聚会筹备组向东山宾馆赠送锦旗。 

本次聚会，行车近千公里，许多地方路窄、人多，谢均礼师傅、刘绍锋师傅二位司机谨慎驾驶、热情服务，用娴熟的驾技，确保了安全准点和服务周到。在此，特向二位师傅致以真诚的谢意！ 

六天中，陈国伟、彭池池二位导游与大家亲密相处，形同家人。他们讲解熟练、介绍翔实、跑前跑后、照顾幼老、不厌其烦、热情服务，其中许多照片都是出自导游之手，二位的热情服务，给每位来宾留下了深刻印象，建议旅游公司对二位给予表彰和奖励。希望二位导游通过接待我们这个团，时转运来、双喜临门：一是二位均从事导游十年，明年在报考高级职称时一举中的、事业有成；二是不久的将来，顺利找到各自的另一半，尽快牵手成功，走入婚姻殿堂！ 

在结束本聚会实录之前，笔者将一首几年前写的小诗奉献给各位第二军医大学71级11中队的同学们： 老 去 中华龙当年轮达到一个甲子以上的积蓄，当荷尔蒙减少到失去躁动的活力，皱褶的皮肤、花白的发须，迟钝的反映、衰退的记忆，都无声地做出标记，四、五十年代出生的我们不再拥有敏捷和靓丽，也不再充满生猛和豪气，开始进入生命抛物线的后序。看着镜中的自己，曾经靓丽或英俊的脸庞出现了点点黑翳，混浊的目光已分明折射出人生的老意，对正在慢慢地、慢慢地老去，有人不愿承认和提及，有人企望用养生、进补获得奇迹，还有人对整形、染发感兴趣，更有人求仙拜佛妄图寻找青春永驻的秘密。增加了些许顾虑，平添了几分狐疑，自嫌自弃，大可不必，我们这一代人曾是共和国历史见证的主体，那些轰轰烈烈的大事记，都与我们有过正当其时的遭遇。传统教育的奠基，革命运动的洗礼，艰苦环境的煅缔，改革开放的促驱，这一切亲历，使我们的心灵能耐受深耕重犁！这一切经验，把我们的精神激昂到富足无敌！在我们这个年龄段的群体，有才俊、英豪、大贾、公车，但绝大多数人并没有光辉的创举，也没有骄人的业绩，只是平平凡凡的布衣男女。但我们可以自豪地宣吁，高举着与共和国同步奋进的大旗，在奉献中没有使光阴荒弃，在忙碌中没有让人生儿戏，扎扎实实、认认真真地过好了属于我们的每一年每一季。无论在历史浪潮中上和下、悲与喜，也无论在市场经济里挣大钱或捡垃圾，就算曾经在官场、职场、市场有过龙飞凤舞、灯红酒绿，或在国际上创造过奇迹，现今也将成为伏枥之骥，无可奈何地离开社会主旋律，逐渐地回归普通与平寂，因为我们这一代正在慢慢老去。面对自然规律，面对不可阻挡的代际更替，应该彻底抛开各种不切实际的希冀。不要忧郁，不要顾虑，更不要哭泣，一代人的消弥、隐匿，那正标志着下一代人的崛起，以及宏伟事业的继续。余热正在燃尽，演出即将终曲，让我们四零、五零后这个逐渐老去的群体，在精神和意志上继续努力雄起，紧紧拥抱住时光的无价身躯，在学习中老去！在开心中老去！在平安中老去！在幸福中老去！演好人生最后的谢幕剧！ 

文章编号: fdd54847b61b16bacd80f1c5692628b9
-----------------------------------------------------------------------------

20. 美篇 APP -  (初冬游〈五〉12月1日，长隆海洋王国) 2025-12-12    美丽的女人

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ii3d96r

 

 初冬游〈五〉12月1日，长隆海洋王国 

 美丽的女人 

2025年12月1日，我们的宝贝孙女生日，我们全家去珠海长隆国际海洋度假区。 

珠海长隆国际海洋度假区（简称：长隆旅游度假区，英文名：Zhuhai Chimelong International Ocean Resort），位于广东省珠海市横琴粤澳深度合作区，占地面积132公顷，是集主题公园、豪华酒店、商务会展、旅游购物、体育休闲于一体的国家级旅游度假区。 

珠海长隆国际海洋度假区始建于2008年，12直到2014年1月度假区首个主题公园珠海长隆海洋王国和首个演艺项目长隆横琴国际马戏城同日开放试业。珠海长隆国际海洋度假区由长隆海洋王国、长隆飞船乐园、长隆卡卡剧场、长隆剧院、长隆横琴湾酒店、长隆企鹅酒店、长隆马戏酒店、长隆飞船酒店、长隆迎海酒店公寓组成。 

珠海长隆国际海洋度假区的长隆海洋王国曾经连创7项世界纪录，并于2014年荣获全球主题娱乐协会TEA颁发的“主题公园杰出成就奖”；2017年和2018年，长隆海洋王国又先后获TEA大奖殊荣；讨论长隆飞船乐园试营业期间一举创下了7项世界纪录。 

长隆海洋王国于2014年3月29日正式对外开放，是全球最大的海洋主题公园。共拥有八大主题园区，其全面整合珍稀的海洋动物、顶级的游乐设备和新奇的大型演艺，全力建设和打造的中国人自主研发、拥有自主知识产权的世界顶级主题公园。热门打卡点有冰山过山车、企鹅馆、鹦鹉过山车、鲸鲨馆、海牛馆等。 

长隆海洋王国拥有多项世界或行业之最，例如，世界最大的海洋主题乐园；全球首创大型游乐设施与珍贵动物展区相结合的独特设计；亚洲第一台飞行过山车，其轨道全球最长；亚洲第一台水上过山车；世界最大的海洋馆和亚克力玻璃；世界最庞大的海洋主题花车巡游阵容等。乐园不仅拥有珍稀的海洋动物、顶级的游乐设备，还整合新奇的大型演艺，成为世界顶级、规模最大、游乐设施最丰富也是最富于想象力的海洋动物主题公园。 

海豚岛 

白海豚馆 

海豚剧场 

海牛馆 

想玩点惊险刺激的，就来雨林飞翔体验超级激流和鹦鹉过山车！尽情尖叫！尽情欢笑！ 

珠海长隆鲸鲨馆，长40米、厚65厘米亚克力玻璃幕墙安装过程 

白鲸馆 

来酷炫的鲸鲨馆，和全球至大的鱼类鲸鲨面对面，还有梦幻的水母墙，美到让人窒息。 

梦幻海洋 

企鹅馆 

企鹅馆里憨态可掬的企鹅宝宝 

鳐鱼池 

晚上的烟花秀，烟花绽放出绚丽的光彩，如梦幻般的美丽，令人陶醉。 

珠海长隆海洋王国,是世界顶级海洋乐园,真是超好玩。 

留下美好的时光 

文章编号: b5add07db1120c4e7110e035472ec590
-----------------------------------------------------------------------------

21. 美篇 APP -  (南澳岛 大风歌) 2025-12-12    LAOXU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ihuxq30

 

 南澳岛 大风歌 

 LAOXU 

2025年11月26日，是到潮汕游的第三天。导游昨天说过，今天要去的地方是汕头南澳岛。南澳岛是广东唯一的一个海岛县，它由37个大小岛屿组成，处于高雄、厦门、香港三大港口的中心点，素有粤东海上明珠的美誉。南澳岛上有文物古迹50多处，寺庙30多处，具有“海、史、庙、山”相结合的立体交叉特色。有史有景。南澳岛作为一个全岛景区，是国家AAAA级旅游景区。﻿导游专门交代，明天只游南澳岛，早上可以多休息一会儿，大巴车9点钟来接。安排一整天在南澳岛活动，令人心里充满期待哦。 

在潮汕的四个晚上，一直住在汕头帝豪公寓酒店。酒店从位置、服务、环境条件上来说，还是不错的。另一个方面也说明，汕头、揭阳、潮州三个地级城市确实相距不远，交通也很方便，用不着来回换住处。早上在看上去比较高档的宾馆餐厅用免费自助早餐。这早餐不得不多说两句。主食品种有面包片、豆沙包、花卷馒头、煮红薯、煮玉米、炒河粉等。配菜有萝卜干，有海带丝，齁（hou）咸的那种。没有牛奶，没有咖啡。旅游多年，在国内外含早餐的宾馆住过太多次了，头一次遇到这么简约、寡淡的早餐。以为大家是来减肥的吧。也知道怪不得人家宾馆方。﻿还不都是钱闹的。旅游团团费交的少了嘛。连锁反应。﻿巧妇难为无米之炊。不过这里煮鸡蛋不限制，想吃几个随便拿。实现了吃鸡蛋自由。其实真放开了也吃不多，两个足够了，再多就噎的够呛。知足吧。知足者常乐。 

南澳岛地处亚热带，地球的北回归线横贯。岛上冬暖夏凉，海洋性气候十分宜人，年平均气温只有21.5°C，不很热，也不太凉。南澳岛空气清新，没有各类污染工业，空气负离子含量高于一般城市10倍以上。是一个休闲养生的好地方。南澳跨海大桥于2009年动工兴建，2015年通车。大桥起于澄海，止于长山尾。南澳大桥桥梁本身长9.3公里，全长11公里。导游说此大桥之前，1995年有组织过建桥，打了几排浅海桩子，就因投资方资金链断裂而停了。一停十几年。现在桥东头的海面还能看到遗留的旧桥桩。﻿世上的许多事情，都是不容易一下子做好的。需要经历挫折、困厄、磨难。坚持不懈去努力，才能达成最终理想的成功。下一张请横屏观看 

在南澳长山尾的岸边，这里叫啔航广场，可以看到跨海大桥的全貌。主体白色的大桥，串联起了两岸的山山水水和芸芸众生。有一种特别的美感，不由得产生了无限遐想:它像一条柔韧坚固的纽带。它像一条飞架两岸的彩虹。它像一条盘卧碧海的巨龙。桥的宏伟，海的壮阔，大自然的天然灵性，无数能工巧匠的神工，完美结合在一起，形成了一幅人间美景。令人沉浸其中，如痴如醉。 

在啔航广场，可尽情观看大海、大桥、灯塔、大铁锚雕塑和“I ❤️南澳”的招牌。还有可能可以看到海豚。因为南澳岛区域的海里鱼虾多，海豚有时会来活动。品种上主要是中华白海豚和宽吻海豚两种。见海豚有前提，要么足够幸运，要么得预约。海豚小姐是有身份的，哪能是谁想见就见。开个小玩笑。海豚真的有，见到不容易。﻿啔航广场是南澳岛最佳的观景地，也是最佳打卡地。 

今天中午是在海边渔家餐厅用餐，号称海鲜大餐。提前交过钱的。必交费用。鲍鱼、龙虾、银鲳鱼、海虾、卤鹅等，上了满满一桌，看上去很丰盛，很有食欲。﻿那就别端着了，干就是了。最后风扫残云，几乎光盘。这种团餐的方式还是划算。交费不算多，档次还可以。性价比高，人人满意。潮汕游宣传中，吃住行玩的内容、花样、档次多有不同。里面学问深着呢。财务还不能自由的同胞们，出行前多学习、多比较。下两张请横屏观看 

海湾养殖场远景。﻿这里就是大名鼎鼎的南澳岛七彩蚝田。南澳岛的生蚝（牡蛎），产量在全国排名是靠前的。海天几乎一色兰，片片蚝田浮桶七色彩，静静地观赏是一种不可多得的享受。﻿远处海岸上有厂房烟囱，据说那是饶平电厂。 

坐小船去参观渔家养殖生蚝的鱼排，是一件很刺激的事，也感觉很新鲜。没经历过。可能是为了安全稳当，小渔船是两艘绑在一起的。就这也会感觉船在摇晃。海里哪有不晃的。是不是有点晕。谁晕谁知道。海面上布满了鱼排。有比较固定的方格式的，上面有小木屋，有看场子的狗。是不是叫网箱养殖的那种。有比较松散式的，各种塑料桶一排排漂浮在海面，晃晃悠悠，五颜六色，很是好看。渔家介绍，桶下面都悬着一串一串的生蚝呢。 

南澳岛地处大陆的突出部，所以虽然听不到太大的风声，但还是感觉海风有点强劲。﻿女同胞们被吹的受不了，都把自己裹的紧紧的，就像端午节包粽子，一层又一层。﻿顾不上什么形象不形象了。就是这副模样，还在关心船上打捞上来的生蚝呢。那不是要拍照嘛。 

我们被安排登上一个有房屋棚子的平台，这里可以休息、观景、拍照。﻿导游安排大家分几桌坐好，渔家端上来蒸煮过的生蚝，满满一大盘，请大家品尝。用力剥开生蚝壳，取出白白圆圆的蚝肉，沾沾小碗里备好的汁，口感是很鲜嫩的。按道理是鲜活的生吃最过瘾。加工一下，也可能是为了照顾肠胃不适应的人。有人不吃，有人是浅尝3-5个，有人是吃不够。看到邻桌一位大妹子没吃够的样子，邀请她来我们桌上，她也不推辞，坐过来一通疯狂操作，满足都写在脸上。好爽！特别羡慕她。事后我们一位同行人说，看她一个紧接一个塞嘴里的那种吃法，我差点吐了。众人听了憋不住，笑惨了。每个人的体质、胃口，决定了体验的巨大不同。有口福之人总是不会吃亏。 

南澳岛北回归线标志自然之门广场。蓝色的天空，绿色的植被，白色的雕塑，红色的花丛，组成了清新、自然、纯净、自然的一幅和谐的画面。广场上游人众多，来的来，去的去，熙熙攘攘。 

南澳岛北回归线标志塔，也叫“自然之门”。它位于南澳岛青澳湾的北回归线广场。是我国建成的许多北回归线标志塔之一。是唯一一座建于海岛上的。每年夏至正午，太阳直射北回归线时，日影将穿过上方圆球中心圆管，投射地台中央，达到立杆不见影的效果。北回归线的标志物建筑，大多集中在我国境内。比如台湾花莲、嘉义，广东汕头、从化，广西桂平，云南墨江等等。南澳“自然之门”，设计巧妙、巍峨、大气、有内涵。穿行自然之门游览，人景相映，趣味横生。 

有许多游人聚在“自然之门”旁边拍照，我们也去加入。都是老胳膊老腿了，不演戏，不走模特步，也不摆pose。所以也不用化妆，还原本真，顺其自然就好。难得我们还可以有点想法，难得还有点童心未泯。将就着，东拍拍，西拍拍。青澳湾，自然之门挺立。地理和艺术的结合，人与自然的融洽。一群老人入镜。轻松、休闲、悠然自得。下两张请横屏观看 

青澳湾位于南澳岛的东端，和北回归线标志塔（自然之门）同在一处。青澳湾是国家AAAA级旅游景区。青澳湾因为海滩平阔、沙子细白、海水清碧、加上无淤泥、无污染、无骇浪，是天然的海水浴场，它是广东两个A级沐浴海滩之一。青澳湾被海内外游客誉为“东方夏威夷”。 

我们来到一个高楼林立的小区外边。穿过小区过道，向下面海边走去。这时才知道这个地方叫海泉湾。在海泉湾才真正领略到了什么是南澳岛的海风。风像是在吹口哨，呜呜地发着威。体量小一点的人，根本站不住。身上有点肉的人，也只能艰难前行。在下车前导游曾提醒过，这里是南澳岛的最东端，海风刮来无遮挡，风会很大，温度会有点低，大家要多穿点。尽管打了预防针，但实际情况还是出乎预料。风真大，感觉真冷。中午在海上鱼排玩时，就被海风吹的不行不行。这里又遇上了，只好再用包粽子办法来应对，包紧点。下两张请横屏观看 

顶着海风，向无限远处眺望，苍海茫茫，无边无际。按地理位置，前方看不到的远方是南海。 

海泉湾的风景没什么新奇，海风却给人留下了深刻印象。看看这几位路人，都被刮的缩头弯腰，步履蹒跚。想起唐诗人杜牧的一句诗，路上行人欲断魂。不是因为清明时节雨纷纷，是因为南澳岛上风呼呼。哈哈，有点夸张了。海泉湾的吹海风的经历，有点意外，也有点意思。 

晚上收队回到汕头市区。我们又乘公交车出发了。每天晚上都是自由活动时间。旅行团不管饭。我们要去长平街。 

今晚要去长平路合胜广场。听说这里有个新开张不久的美食街，规模也不小。在负一楼入口处，意外地又见到了英歌舞。几个年轻人画着浓妆，身着英歌舞服，手持英歌双棒，在锣鼓声中跳跃起舞。咚锵咚锵声中的英歌舞，引人注目，场面很是热闹。可见潮汕人的英歌舞情结，已深入到民众的血脉之中。下两张请横屏观看 

美食街内的长龙灯、店招、灯箱广告等挂满底层屋顶，辉煌夺目，应接不暇。美食街经营品种五花八门，煎炒烹炸应有尽有。转来转去没下手，令人不知所措。我们来的有点早，吃客还不多，就坐下来慢慢选择。人们面对丰富、丰盈、丰盛的选择对象时，往往会有选择困难症，不由自主的。最后点了带皮卤牛肉，肥瘦各半，加上卤牛尾、卤豆干等，再炒个生菜。每人再来一碗海鲜面。 一顿令人满足的晚餐。有人曾算过一笔账，2024年中国人均寿命79岁。一生要吃约8万多顿饭。﻿吃一顿就少一顿。应该是一顿也不能马虎。﻿这样才算是活的通透、豁达、开朗、明白。 

这个合胜市集负一层美食街去过之后，加上前两天晚上刚去过的长平路龙眼美食街，珠江路美食街，汕头市区最有名的三处美食街，都被我们光顾过了。不搞独得恩宠，雨露均沾。﻿我们这几个老家伙，年龄虽然比较大，但嘴巴也比较大，为了吃个名堂，不辞辛苦，远途跋涉吃四方。可算是标准吃货。﻿真有点不好意思啦。 

左手青山，右手大海，南澳岛的每一个转弯都是风景。一场感官漫游结束了，由长山尾灯塔的红点亮，被鱼排海鲜的鲜俘获，在青澳湾的蓝里沉浸，在自然之门的光里飞扬，最后在海泉湾被海风彻底洗礼了一下。南澳之游，是一次难得的经历，是一次心灵的丰盛筵席，值得反复回味。点击屏幕右下角《潮汕三五日》（三篇完成后）第一篇《潮汕不只有英歌》第二篇《南澳岛 大风歌》第三篇《潮州古城掠影》 2025.12.5-12.12编辑制作﻿ 

文章编号: bccc5e5cdc24ddee67c438eab562c31
-----------------------------------------------------------------------------

22. 美篇 APP -  (湖光山色映金湖) 2025-12-11    抿嘴一笑

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5igeiqx4

 

 湖光山色映金湖 

 抿嘴一笑 

 【金湖公园】，罗湖区首个“库改”公园，原为“金湖水库”，因与周边山体相连，生态性强，景观丰富，是一个全新开放、面积广阔、以生态慢行为主的较大型公园。它拥有更长的环湖碧道，构成了“湖库+水岸+森林”的多层次生态景观。2025年9月正式开放。该库改公园是深圳市银湖片区整体品质升级的一部分，旨在将街区景观与金湖、银湖水库碧道有机衔接，串联起公园、步道等，形成一条可以漫步、休闲的环湖动线。具体来说，该公园对原水库本体进行了系统性工程改造，改造规模大，包括清淤、重建驳岸、构建湿地等，并连接山体形成生态廊道。 

金湖公园远眺，一波碧水滢滢，似明珠一颗镶嵌在大地上。 

笔者家住金湖水库旁，住宅小区与水库仅一栏之隔，对它的模样再熟悉不过，如今不仅见证了它的改造，而且也顺理成章地成为最方便享受公园美景的市民之一。 

水库改造后，库旁的银湖路人行道有了翻天覆地的变化，路面朝库区延伸，经过拓宽的人行道平坦开阔，走在路上，不由得脚下生风神清气爽。 

沿着人行道走去，公园的风景尽收眼底。 

走走停停，公园的景色不断今人驻足，在回家的路上便已欣赏了美景，怎不叫人心醉？ 

公园的一个出入口，一对非常可爱的中华白海豚卡通塑像映入眼帘，它们是十五届全运会的吉祥物，分别叫做“喜洋洋”（白色）和“乐融融，”（粉红色），分站在两旁，欢迎游客们的到来。 

从住宅小区门口出来便是公园的生态廊道，由此处进入公园，左边可一览库区，右边则观赏山林风光，湖光与山色，完美的融合在一起。微风轻送拂面而来，和暖的冬日伴随着我，游兴大发，好不惬意。 

廊道尽头可见库区大坝，有阶梯供游人前往另一个出口一一珠岭路。 

下到湖边小路，沿途有供游客休息的长椅。 

漫步园中，身临其境，更能体验公园美景。 

湖边停泊着一只小小船。 

一棵歪脖子树立在小道中央，成为一个景观。 

坡上绿树枝繁叶茂，生机盎然。 

蜿蜒曲折的小道很有意境。 

逛完公园，回家时走在宽阔的林荫大道上，感觉好极了。 

金湖公园就像是咱们家的“后花园”，为我们提供了一个休闲观光的好去处，可随时随地随心随意到此逛逛，有了它，我们的生活更丰富多彩；有了它，幸福的指数大幅提升，人生有了更深远的意义。 

文章编号: 839d6ea4c97d3045a1ed0cf95440f7e2
-----------------------------------------------------------------------------

23. 美篇 APP -  (广东大全景之逛中国首家五星级酒店广州白天鹅宾馆) 2025-12-10    贝贝舟

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ig9kzy6

 

 广东大全景之逛中国首家五星级酒店广州白天鹅宾馆 

 贝贝舟 

11月25日至12月8日，与老伴一起前往广东旅行，先后到过广州、湛江、徐闻、雷州、茂名、阳江、台山、珠海、中山、佛山、肇庆、清远、东莞、深圳、惠州、汕尾、汕头、揭阳、潮州、梅州、河源、韶关22座城市精华景点，全方位领略广东风土人情。还打卡鼎龙湾、海陵岛、巽寮湾、南澳岛四大海滨度假目的地，14天行程4000多公里，为此生旅程最长，一次走过最多城市的旅行。今起发一组美篇游记，分享我们的快乐之旅… 

11月25日，开啔广东大全景14天超长旅程，宁波机场候机中… 

↓宁波机场候机楼内随拍… 

↓中午10点40分，飞机准时从宁波机场起飞直飞广州… 

↓飞行2个小时不到，飞机就到达了广州上空… 

下午2点，在酒店一住下，在接机司机推荐下，我们打车前往广州沙面。↓广州市沙面-西堤旅游区全景导览图 

逛沙面的第一站，先逛一下广州的地标性建筑白天鹅宾馆。白天鹅宾馆位于广东省广州市荔湾区沙面南街1号。1979年，广东省旅游局与霍英东旗下维昌发展有限公司合作投资兴建，因该宾馆位于珠江白鹅潭畔，故名。1983年2月6日开业，占地面积3万多平方米，建筑面积达11万平方米，楼高28层，有 843间客房、30个大小餐厅。从客房可饱览广州市容和珠江美景。1985年被世界一流酒店组织接纳为在中国的首家成员。1996 年荣列国家旅游局首次评选全国百优五十佳饭店榜首。2003年，中外合作期满，资产归广东省人民政府所有，由广东省国有资产监督管理委员会履行出资人职责。白天鹅宾馆既是中国第一家中外合作的五星级宾馆，也是第一家由中国人自行设计、施工、管理的大型现代化酒店。讨论中国首批五星级酒店。2023年1月，入选《广州市地名保护名录（第一批）》。 

广州沙面白天鹅宾馆是一家位于广州市荔湾区沙面南街1号的标志性五星级度假酒店，以其独特的岭南庭院式设计和优越的地理位置闻名。‌ 

白天鹅宾馆于1983年2月6日正式开业，是中国内地首家中外合资的五星级酒店，也是首家由中国人自行设计、施工和管理的大型现代化酒店。‌它在改革开放初期具有重要象征意义，曾接待过多位国际政要，包括英女王伊丽莎白二世、美国前总统尼克松等，并多次获得行业荣誉，1996年被评为全国百优五十佳饭店榜首。‌2023年，宾馆入选《广州市地名保护名录(第一批)》，体现了其历史价值。‌ 

作为广州的地标性建筑，宾馆不仅承载了改革开放的历程，还通过“英女王宴”等经典菜品延续其文化传承，成为集住宿、观光于一体的旅游目的地。‌ 

白天鹅宾馆坐落于沙面岛，毗邻白鹅潭，坐拥珠江美景，可饱览欧陆风情的沙面全景和广州天际线。‌ 

酒店拥有520间客房与套房，均配备高品质床品和洗浴设施，并融合了岭南风格与现代舒适性。‌其他设施包括多个餐厅（如主打粤菜的玉堂春暖、提供环球美食的流浮阁）、会议场所、康体中心及水疗服务。‌↓在白天鹅宾馆留影 

白天鹅宾馆地理位置得天独厚，置身于充满历史色彩的沙面，揽白鹅潭优雅而从容的江岸线。特具意韵的岭南庭院式设计与沙面的幽雅宁谧浑然天成，堪为大隐隐于市的世外桃源。1983年开业至今，白天鹅宾馆作为中国最知名的五星级酒店之一，多年来共接待包括英女王伊丽莎白二世在内的超过50个国家的近200位元首和政府首脑。宾馆坐拥共520间豪华客房与套房，多个设计风格各具特色的餐厅和酒吧，以及总面积达2500平方米、气势恢宏的会议场所，还有功能齐备的康体设施，水疗中心和美容中心。 

白天鹅宾馆的设计继承了中国传统园林与岭南传统园林设计的精华，中庭以壁山瀑布为主景的焦点，形成别有洞天的岭南风情，整体有历史气息与文化内涵融入建筑空间的功能。 

白天鹅宾馆于上世纪80年代初，由霍英东为主投资，莫伯治、佘畯南等一代岭南建筑大师设计而成，是在现代岭南建筑中将外来建筑形式与中国传统建筑文化相结合的一个成功作品。 

白天鹅宾馆对岭南建筑有着里程碑式的意义，它是中国第一个采用大型室内中庭设计的酒店。当时建造白天鹅宾馆的时候，曾有人提出别的建议，说做接待外宾用的第一间五星级宾馆应该设计得西方化一点，但莫老认为西化不能体现我国文化。于是，莫老用了中西合璧的设想。白天鹅宾馆的外观是完全现代化的建筑，而内部设计是完全中国化的。 

行业第一1. 中国第一家自行设计、自行建设、自行管理的现代大型中外合作酒店（1979年7月）。2. 中国第一家在酒店内实行与日本、香港三方合作经营日本餐厅的酒店（1982年11月）。3. 中国第一家四门打开对群众开放的高级酒店，成为宣传改革开放的窗口，增强了群众对国家前途的信心（1983年2月）。4. 中国第一家全面实施全面电脑化管理的酒店（1983年2月）。5. 中国第一家使用信用卡结账及实行八种外汇付款方式的酒店（1985年）。6. 中国第一家被“世界一流酒店组织”接纳为其成员的酒店（1985年7月）。 

2010年，广东省第三次全国文物普查，除了一些有价值的遗址和建筑被认定为文物；一些老字号的“非遗”项目的店铺工厂也榜上有名。中国第一家五星级大酒店—广州白天鹅宾馆被认定为文物。 

白天鹅宾馆内随拍… 

广州全运会吉祥物广州全运会（即中华人民共和国第十五届运动会）的吉祥物是‌“喜洋洋”‌和‌“乐融融”‌。‌ 

吉祥物以国家一级保护动物‌中华白海豚‌为共同原型，这是粤港澳大湾区的标志性物种，象征着三地的紧密相连与和谐共生。‌↓“喜洋洋”‌：整体为白色，头顶有三色水花（融合了广东的木棉红、香港的紫荆紫、澳门的莲花绿）。‌ 

‌↓“乐融融”‌：整体为粉色，同样头顶有三色水花。粉色的设计灵感来源于运动版中华白海豚因血管充血而呈现的自然状态。‌ 

设计理念与象征意义‌粤港澳同心‌：头顶的三色水花是核心设计，巧妙串联起粤港澳三地的文化意象，象征三地同心同德、携手并进，共同举办此次全运会。‌‌体育精神‌：设计融入了运动员拼搏时脸颊红润的细节，体现了“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念以及团结拼搏的体育精神。‌‌“萌”力十足‌：采用“两头身”的比例关系，使形象更具萌趣感，一亮相便获得了广泛喜爱。‌吉祥物自亮相以来人气火爆，被网友亲切地昵称为“‌大湾鸡‌”（源于白海豚外形与粤菜“白切鸡”、“豉油鸡”的谐音梗），这一昵称获得了设计团队的官方认可，进一步助推了其破圈传播。‌ 

↓中国山水花鸟画屏 

↓孔子雕像 

↓弥勒佛像 

↓廊道两边展陈的瓷器和工艺品 

↓二、三、四套人民币 

↓外汇券 

↓纪念钞 

沙面街头展出的《沙面人才休闲岛一荔湾名人》↓潘仕成潘仕成（1804-1873）是晚清广州十三行巨商，以盐务、洋务发家，官至二品，兼具政商影响力，其定制的紫砂‘潘壶’成为经典器型。 

↓詹天佑‌詹天佑（1861-1919）是中国近代铁路工程先驱，主持修建我国首条自主设计铁路京张铁路，创制“人”字形轨道等技术方案，被誉为“中国铁路之父”‌。詹天佑生平与工程成就‌留学先驱‌：12岁赴美留学，1878年以优异成绩考入耶鲁大学土木工程系，主修铁路工程，成为首批官派留学生代表。‌‌‌职业突破‌：1888年进入中国铁路公司，完成塘沽至天津铁路铺轨；1905年任京张铁路总工程师，打破外国技术垄断。‌‌‌技术创新‌：首创“中部凿井法”双向开挖隧道，缩短八达岭隧道工期。设计“人”字形折返线路破解青龙桥33‰陡坡难题。以每公里成本仅为外国报价1/3建成京张铁路，提前两年竣工。‌‌‌历史定位‌：1919年逝世前捐赠毕生积蓄创办铁路学堂，临终遗言“工学救国”，被尊为“中国近代工程之父”。‌‌ 

↓陈少白陈少白（1869年8月27日-1934年12月23日），原名闻韶，号夔石，笔名黄溪、天羽、无咎。广东新会（今属江门）人。中国近代资产阶级革命派宣传活动家、报刊主编。1895年初加入兴中会，与孙中山一起筹备广州起义。擅长文学、书画。兴中会初期的文告多出其手，是孙中山早期革命宣传工作的得力助手。1900年1月25日奉孙中山之命在香港创办《中国日报》，任社长兼总编辑。经常撰文宣传民族民主革命，与保皇派报刊进行论战。在他的主持下，《中国日报》率先打破中文日报竖栏长行的惯例，采用横栏短行编排，是中文报纸版式上的一个创新。除经营报务外，还积极参与组织武装起义、联络会党等工作。1905年同盟会成立后，被推为香港分会长，兼管东南各省党务及海外联络交通等工作。1906年《中国日报》改组，辞社长职。1911年广东光复后，曾任广东都督府外交司长。不久辞职。1921年一度任孙中山总统府顾问。1930年任国民党党史史料编纂委员会委员。1934年12月23日，卒于北平（今北京）。著有《兴中会革命史要》《兴中会革命史别录》等。 

↓张竹君张竹君（1876—1964），广东广州人，中国历史上第一位女西医和女权运动先驱。她1900年毕业于广州博济医院，24岁开始行医，25岁创办禔福医院，成为中国首位创办医院的女性。她1905年创办中国人自办的首所女子医科学校，1907年加入同盟会投身革命。1911年辛亥革命期间，她发起成立中国赤十字会，率队赴武昌救治伤员1300余人，并掩护黄兴等革命党人脱险，被誉为“中国的南丁格尔”。她终身未婚，收养20多名孤儿，获孙中山颁发“立国纪念勋章”等荣誉。‌ 

↓何香凝何香凝讨论（1878年6月27日—1972年9月1日），女，原名谏，又名瑞谏，别号双清楼主。广东南海人，出生于香港。何香凝是中国国民党左派的杰出代表、著名政治活动家、女权运动先驱，画坛杰出的美术家、民革主要创始人之一。中国民主革命先驱廖仲恺的夫人。何香凝是共产党人的老战友，是同中国共产党真诚合作的典范。1949年后，曾任中央人民政府委员、华侨事务委员会主任委员、中国美术家协会主席、中华全国妇女联合会名誉主席、民革中央主席、全国人大常委会副委员长、全国政协副主席等职。1972年9月1日，在北京病逝，终年95岁。 

↓余德余德（公元1880～1966年），男，广东四会人。师从四代相传的刺绣能手黄洪，又辗转于广东中山等地遍访名师，博采众长。据当年的绣工回忆，光绪年间，余德曾绣制小荷包，长二寸宽一寸八，在这小小的方寸之上，他一面绣的孔雀牡丹，一面绣的鸳鸯，构图饱满，繁而不乱，被誉为“绣花王”。1908年，他参加中国同盟会，后参加北伐战争，1926年，在廖仲恺领导下，他组织了广州工人代表委员会。余德还曾任广州锦绣行“绮兰堂”理事多年，在刺绣行业中很有威信。余德有非常丰富的刺绣经验，技术全面，能画擅绣，自画自绣，运用自如，精品迭出，其中1915年，他的刺绣《孔雀牡丹》，参加美国旧金山巴拿马博览会并获一等奖，《瑞狮》于1923年参加英国伦敦赛会并获二等奖，《孔雀牡丹全景屏》1933年参加芝加哥百年进步博览会并获奖，为广绣走向世界赢得了荣誉（图2-2-2-27 余德刺绣作品《锦鸡牡丹》）。 

↓陈铁军与周文雍周文雍与陈铁军是中国共产党早期革命烈士，因共同领导广州起义被捕，在刑场上宣布结婚并英勇就义，被誉为‘刑场上的婚礼’主人公，2009年入选‘100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物’。周文雍‌（1905-1928）：广东开平人，1925年加入中国共产党，曾任广州工人纠察队总队长、中共广州市委组织部部长等职。‌‌参与组织广州起义，失败后与陈铁军重建地下党组织，1928年因叛徒出卖被捕。‌‌‌陈铁军‌（1904-1928）：原名陈燮君，广东佛山人，1926年入党，主持妇女干部培训，后化名‘铁军’以示革命决心。‌‌起义失败后假扮周文雍妻子协助工作，共同被捕后受老虎凳、竹签钉指等酷刑仍坚贞不屈。‌‌ 

↓朱庸斋‌朱庸斋（1920-1983）‌是广东新会籍词学家、书法家，毕生致力于岭南词学传承与书法艺术创作，著有《分春馆词》《分春馆词话》，其书法以钟体为宗，风格雍容雅致。 

↓红线女红线女（1924年12月6日—2013年12月8日），原名邝健廉，是粤剧艺术大师，被誉为“红派”艺术创始人。她于2024年12月6日诞辰100周年，近期广州等地举办了系列纪念活动，以缅怀其艺术贡献。‌红线女在传统花旦唱腔基础上，融合京剧、昆曲及美声技巧，开创了独具特色的“红腔”，代表作如《荔枝颂》《昭君出塞》等至今传唱不衰。‌12 她的表演涵盖从古典到现代的剧目，如《搜书院》《关汉卿》《山乡风云》，推动粤剧向艺术殿堂迈进。‌‌跨领域融合‌：她大胆引入话剧、交响乐等元素，使粤剧《关汉卿》《李香君》等作品焕发时代活力，被誉为“粤剧改革里程碑”。‌ 

明天的美篇继续广州沙面深度游，敬请关注… 

文章编号: ccfd0456f2029b8244d971d935bc5061
-----------------------------------------------------------------------------

24. 美篇 APP -  (连载（8）《深圳：非遗传奇》（小说）) 2025-12-09    岭南文学院

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ifaii2z

 

 连载（8）《深圳：非遗传奇》（小说） 

 岭南文学院 

第八章 碑林（2020-2023）第一节 最后的跋涉　　2020年深秋，光明农场归侨新村的空气里飘着烤椰浆饭的甜香，混着稻田收割后的干燥草腥。廖虹雷的轮椅停在村口老榕树下，便携氧气瓶嘶嘶作响，面罩在他塌陷的脸颊上勒出深痕。癌细胞已噬空他的脏腑，止痛泵的剂量调到极限，也只能将剧痛压成一片沉重的铅云。他的目光却钉子般钉在晒谷场中央——几位裹着印尼纱笼的老归侨阿婆，正随着甘美兰音乐的叮咚声，跳一种奇特的舞步：客家采茶女的矮子步，糅合了爪哇舞的摆臀与苏门答腊舞的手势翻花。　　“爸，录好了，回去看吧。”廖敏挺着八个月的孕肚，试图遮挡渐起的寒风。廖虹雷枯瘦的手却死死按住轮椅刹车，声音从氧气面罩后挤出，嘶哑如风箱：“脚……阿婆的脚……镜头……拉近……”　　镜头推近特写。阿婆们赤脚踩在粗糙的谷粒上，布满老茧的脚掌以一种奇异的节奏抓地、拧转，脚趾如树根般紧扣大地。“看到了吗？”廖虹雷呼吸急促，浑浊的眼底爆出火花，“采茶步的‘蹬’……印尼舞的‘碾’……合成了新步法……密码在……脚踝骨转三圈……后跟顿半拍……”他突然剧烈呛咳，氧气面罩瞬间糊满粉红血沫！廖敏惊叫着去扶，他却用尽最后力气推开女儿，身体前倾想看得更清，轮椅失去平衡侧翻！　　枯叶与尘土飞溅。廖虹雷像一捆散架的朽木摔在晒谷场上，氧气瓶脱扣滚落，嘶嘶喷着白雾。他侧脸贴着冰冷粗糙的谷粒，视线恰好与最近那位阿婆的脚踝平齐。舞步未停，布满褶皱的脚踝骨在纱笼下灵活转动——一圈、两圈、三圈！后跟稳稳一顿，震起几粒金黄的稻谷。他涣散的瞳孔骤然聚焦，手指在泥地上抽搐着画出一个扭曲的“S”形符号——正是那融合步法的核心轨迹！　　“爸！”廖敏哭着扑跪在地，抱起他轻如孩童的身体。廖虹雷沾满泥污的脸靠在她隆起的腹部，感受着新生命有力的胎动。他沾血的手指艰难抬起，指向DV镜头尚未关闭的红色光点，气若游丝：“对准……阿婆的脚……那舞步……是活的……” 救护车的鸣笛撕裂了归侨村宁静的午后，谷粒上那个未完成的“S”形符号，被匆忙的脚印踏碎，只留下一道混着血与尘的模糊刻痕。 

第二节 众生的书斋　　2022年清明，细雨如针。罗租村旧址上，“深圳民俗档案馆”——“虹雷书斋”的牌匾被红绸覆盖。轮椅上的廖虹雷已无法言语，唯有一双深陷的眼睛亮得骇人。媒体长枪短炮对准副市长剪彩的剪刀，闪光灯淹没了他。　　突然，人群外围一阵骚动！公明楼村的黄德昌，被两个舞麒麟的少年搀扶着，挤开保安冲上前。老人怀里紧搂着一个褪色的蓝布包袱，声音炸雷般响起：“让开！给廖老弟……开‘庙门’！” 他哆嗦着解开包袱——里面竟是一块刀劈斧凿的旧木匾，虫蛀的边角焦黑卷曲，依稀可辨“虹雷书斋”四个刀刻的颜体大字！墨色早已斑驳，却透着一股血性。　　“我刻的！”黄伯老泪纵横，将木匾塞进廖虹雷怀中，“那年你挨打断肋骨……我就在祠堂后屋刻这匾……想着哪天……给你当棺材盖！” 木匾粗糙的纹理硌着廖虹雷皮包骨的手臂，松木的清香混着陈年祠堂的烟火气钻进鼻腔。他干瘪的胸膛剧烈起伏，喉间发出嗬嗬的声响。　　仿佛一声号令，人群如潮水般涌来。当年蛇口的疍民阿水伯（如今已坐轮椅），颤巍巍献上一柄磨得发亮的旧船桨，桨柄刻着“虹雷号”；大鹏的萍姑捧出油布包裹的《清醮全典》原本；松岗的陈老四（阿杰父亲）扛着当年被砸裂的“孝”字残碑，断面用水泥粗糙修补过；甚至当年拒访的凉帽匠后人，也送来张婆婆的牛角梭……没有昂贵的捐赠证书，只有沾着泥土、海水、汗渍的器物，堆满了廖虹雷的轮椅脚边，像一座微型的、活着的碑林。　　记者们面面相觑，副市长尴尬地放下金剪刀。廖敏含泪蹲下，将父亲枯枝般的手按在黄伯刻的木匾上，大声说：“爸！您看！百姓的庙……立起来了！” 廖虹雷的手指在“雷”字深深的刀痕上反复摩挲，冰凉的木刺扎入他毫无知觉的指尖。他目光缓缓扫过那些熟悉或陌生的面孔，最终定格在档案馆玻璃幕墙上——那上面模糊地映出自己骷髅般的倒影，与身后堆叠如山的器物、人群融为一体。一滴泪终于挣脱沉重的眼皮，滚过深陷的颧骨，砸在木匾的“斋”字上，洇开一小片深色的、活着的印记。 

第三节 潮退时分　　2024年3月21日，春分，深圳湾公园。海风带着咸腥的暖意，却吹不散低垂的铅云。没有哀乐，没有花圈。一场前所未有的“非遗葬”在此举行。　　廖虹雷的骨灰盒，是一只精巧的六角凉帽——细竹篾编织的帽体，内衬衬着那半页族谱残纸，骨灰静静安放其中。凉帽顶端的竹制帽钮，被替换成一个小小的、透明的亚克力立方体，封存着当年那盘染血的《哭嫁歌》钢丝带。墓碑是一块未经打磨的黑色蚝壳层岩，正面刻着一行围头话歇后语：“水鬼升城隍——唔信由你”（水鬼变城隍，不信由你），下方嵌着二维码。背面，是他手书遗嘱的激光蚀刻：“归于蚝田，化入潮汐”。　　送葬的队伍沉默而奇异：龙岗的麒麟少年团，穿着荧光彩裤与运动鞋，肩扛扎着黑纱的纸麟头开道；大鹏的萍姑，一身褪色的朱红法衣，边走边向空中抛洒画着海浪符咒的纸钱；蛇口的疍民船队泊在近海，阿强（船老大）立于船头，吹响悲怆的螺号。岸上，当年“祠堂少年团”的阿杰，如今已是文博干部，他捧着平板，屏幕上循环播放廖虹雷最后摔在晒谷场的画面——那双死死盯着阿婆舞步的、燃烧的眼睛。　　骨灰撒放时刻来临。阿强驾驶一艘特制的蚝艇（船身嵌满蚝壳）驶近浅滩。廖敏怀抱凉帽骨灰盒，在齐膝深的海水中前行。海水冰冷刺骨。她深吸一口气，打开凉帽盒盖。灰白的骨灰混着泛黄的族谱纸屑，被海风卷起，如细雪飘向金黄的蚝田。　　就在此时，奇迹发生！一群罕见的中华白海豚，银灰色的背鳍划破铅灰色的海面，悄然出现在蚝田外围！它们优雅地逐浪而行，发出清越如孩童啼鸣的哨音。岸上人群爆发出难以置信的惊呼：“妈祖派海豚接虹雷公了！”“是当年他救过的白海豚回来了！” 萍姑浑身剧震，手中的符纸纷纷扬扬洒向海豚群的方向。她突然用尽全身力气，唱起了那首曾被视作禁忌的《哭嫁歌》，歌声却再无悲戚，只有穿云裂石的壮阔：　　“阿妹（虹雷公）嫁去海那头咧——！　　龙王开道！风伯护航！千年万载！魂兮归乡——！”　　螺号长鸣，麒麟昂首，浪涛如鼓。骨灰化作的细雪，在鸥鸟的盘旋与海豚的鸣唱中，缓缓沉入滋养了深圳先民千年的蚝田。廖敏站在冰冷的海水里，低头看向手中空了的凉帽盒。帽檐内衬上，那半页族谱残纸的墨迹，已在海水中洇散，唯余“新安”（深圳古称）二字，在亚克力帽钮里钢丝带的血渍映衬下，清晰如刻。 

文章编号: 9619975bad4f668e1ad15c82b48dd74f
-----------------------------------------------------------------------------

25. 美篇 APP -  (十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件) 2025-12-09    椰果

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5if9u7b4

 

 十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件 

 椰果 

十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件限量发行十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件价格超低十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件一手货源十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件珍稀藏品十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件重磅题材十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件低价直营十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件正品保证十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件权威发行十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件价格十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件多少钱十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件材质《十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件》造币大师余敏设计，官方首枚公斤级金章。足金镶嵌、3D立体浮雕设计、激光彩印荧光彩金独特工艺，造型精美，限量发行，极具收藏价值。《十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件》作为十五运会官方特许商品，采用限量发行策略，严格控制发行量以保障稀缺性。《十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件》以吉祥物“喜洋洋”“乐融融”中华白海豚为原型，结合粤港澳大湾区地标、非遗文化等元素，承载全运会精神与地域特色。【十五运一公斤彩金纪念章十五运会吉祥物纪念金工艺摆件】咨询热线：17736991167（V信同号），本公司主营:钱币、邮票、纪念钞、纪念币、连体钞、同号钞，玉玺、字画，景泰蓝、瓷器等。是集藏品研发、批发、销售为一体的实体供应商，主要服务于收藏品话销公司。 

文章编号: 3057f568fcda472c2f37c5a734bb301
-----------------------------------------------------------------------------

26. 漯河名城网 -  (话规律 ——习近平经济思想指引中国经济行稳致远) 2025-12-09 大头条   漯河名城网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.lhrb.com.cn/2025/12/09/99586951.html

...白海豚。依托东莞超4000家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业，全运会吉祥物三国盲盒版、西游盲盒版、AI互动版等各式产品迅速上市，变创意为产品，及时满足需求。 

“喜洋洋”“乐融融”的热销，生动彰显了消费新需求与庞大供给力深度融合释放的巨大能量，更...

文章编号: df763092817405bfa40ec8829ad4185d

27. 第一昆山网 -  (转载此文章须经作者同意，并请附上出处(第一昆山网)及本页链接。) 2025-12-09    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.ksrmtzx.com/news/detail/271811

...白海豚。依托东莞超4000家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业，全运会吉祥物三国盲盒版、西游盲盒版、AI互动版等各式产品迅速上市，变创意为产品，及时满足需求。 

“喜洋洋”“乐融融”的热销，生动彰显了消费新需求与庞大供给力深度融合释放的巨大能量，更...

文章编号: e022e7d19a95b62d77de930ece51d7dc

28. 常州网 -  (话 规 律 ——习近平经济思想指引中国经济行稳致远) 2025-12-09 常州网   常州网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.cz001.com.cn/news/#/article-detail?id=354711

...白海豚。依托东莞超4000家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业，全运会吉祥物三国盲盒版、西游盲盒版、AI互动版等各式产品迅速上市，变创意为产品，及时满足需求。

　　“喜洋洋”“乐融融”的热销，生动彰显了消费新需求与庞大供给力深度融合释放的巨大能量，...

文章编号: 2ab48278a7b8d1ef193f7f35a3be9d3b

29. 引力播 APP -  (佳片有约) 2025-12-08 A04版   引力播

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://app.suzhou-news.cn/e_papers/article?article_id=12042689

　　1

　　中华白海豚

　 ●上映：2025-12-12

　　●导演：闫东

　　●主演：暂无

　　●国家地区：中国大陆

　　●剧情：纪录电影《中华白海豚》聚焦全球仅存约 6000 头的中华白海豚，既是展现其生存史诗的视觉盛宴，更是人与濒危生灵关于生命敬畏与生态坚守的真诚对话。 影片以一头名为“珠珠”的中华白海豚为主角，历时多年记录，从2012年它在“妈祖诞”出生于珠江口，到因港珠澳大桥建设被迫西迁，最终重返故乡的完整生命历程。 摄制组历经3600 海里追踪“海上大熊猫”迁徙足迹，通过一批科研工作者长达数十年的坚持，一同探寻中华白海豚的演化奇迹：它们用6000万年从陆地走向海洋，皮肤随年龄由灰变白，拥有“半脑睡眠”的独特生理机制。 2025年，当“珠珠”携族群重返珠江口，当中华白海豚成为第十五届全运会吉祥物，这条“海洋丝带”终于串联起人与自然和谐共生的美好愿景。 影片用82分钟的深情凝视，诠释了“万物相依，生命如海”的深刻主题。

　　2

　　赛德克·巴莱（上）

　　●上映：2025-12-12

　　●导演：魏德圣

　　●主演：林庆台 / 游大庆 / 马志翔

　　●国家地区：中国台湾

　　●剧情：一场台湾人民奋起反抗日寇屠杀的血性斗争，取材于中国台湾抗日真实历史事件。1930年，台湾人民在日本侵略者的压迫与掠夺中忍辱求生，文化与尊严被肆意践踏。当欺辱越过底线，一场注定悲壮的抗争终被点燃——普通民众放下生计，以血肉之躯对抗武装到牙齿的侵略者，用最壮烈的方式捍卫家园与尊严。

　　3

　　父辈的天空

　　●上映：2025-12-13

　　●导演：牛子 / 达蒙·文亚德

　　●主演：暂无

　　●国家地区：中国大陆

　　●剧情：影片以独特视角聚焦二战时期被称为“死亡航线”的悲壮奇迹，通过参与飞行的亲历者及其子女、家人的口述，展开时空对话，记录了这条二战期间开辟的物资空运生命线上的故事，讲述一段关乎中国航空从业者们勇气与奉献的天空传奇。

文章编号: 608ccef51d85bc7a0c4a0a7773764583
-----------------------------------------------------------------------------

30. 美篇 APP -  (当今中国八大超级工程) 2025-12-05    博士龙

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ib4wrvh

 

 当今中国八大超级工程 

 博士龙 

雄安智慧城雄安智慧城是雄安新区核心的智慧城市示范区，以电建智汇城为标杆项目，由中国电建开发，位于容东片区，总建筑面积166万平方米，涵盖写字楼、商业综合体、公寓等业态。其特色包括：‌智能建造‌：应用3D打印技术、数字孪生城市理念，实现“云上城”与现实同步建设。‌产业集聚‌：重点引入智慧建造、生物医药、机器人等产业，已吸引40余家企业入驻。‌绿色交通‌：15分钟生活圈、无人驾驶配送车等，构建高效低碳的智慧交通体系。 

白鹤滩水电站白鹤滩水电站位于四川省凉山州宁南县和云南省昭通市巧家县交界处，是中国第二大水电站，总装机容量1600万千瓦，年均发电量约600亿千瓦时。工程历时12年（2010-2022年），总投资2200亿元，创造了6项世界纪录，包括单机容量最大（100万千瓦）、地下洞室群规模最大（217公里）等。其防洪库容相当于525个西湖，年减碳超5000万吨。作为世界最大清洁能源走廊的核心工程，白鹤滩水电站与三峡等电站联合发电，年均发电量达3000亿千瓦时。景区评分4.1分，以"大国重器"为特色，适合工业旅游和科普教育。 

舟山油岛舟山国家石油储备基地位于浙江省舟山市岙山岛，是中国首批四个国家石油储备基地之一，也是全球最大的单体“石油岛”。这座面积仅5.4平方公里的小岛，不产一滴石油，却拥有中国最大的保税油库群，年均油品吞吐量超4000万吨，进出港VLCC超级油轮100余艘次，保税油供应量占浙江自贸区70%以上，是连接中东、东南亚、非洲等10余个产油国的能源纽带。其核心使命是服务国家战略储备，保障国家能源安全。基地通过“到港船舶安全质量控制机制”等创新手段，确保日均8艘次油轮靠离泊作业的“零事故、零污染”。2015年，习近平总书记曾两次视察岙山，强调要“为国家石油储备建设打好基础”。 

迷你天空城长沙的“小天城”是模块化建造的典范，地上57层，总高205.35米，总建筑面积17.97万平方米。它由远大可建公司采用预制钢结构“积木块”装配技术，用2700多个工厂预制的标准模块现场组装而成，主体结构仅用19天就完成了。这座建筑按9级抗震标准设计，桩基深达16米。其95%的工程量在工厂内完成，现场像“搭积木”一样快速安装，有效减少了扬尘和材料浪费。内部规划了3.6公里步行街、19个10米高大堂，集写字楼、酒店、住宅于一体。长沙小天城（57层）目前主要作为办公与住宅综合体使用，可容纳4000人办公及800个家庭居住，内部设有3.6公里步行街和19个10米高大堂。其模块化建造技术（19天封顶）曾引发广泛关注，但未提及当前具体运营状态或入住率数据。 

港珠澳大桥港珠澳大桥是连接香港、珠海和澳门的超级跨海工程，全长55公里，包含桥梁、海底隧道和人工岛，设计寿命120年，能抵御16级台风和8级地震。其创新桥隧组合方案和生态保护技术（如减少对白海豚影响）被誉为工程奇迹。门票信息‌大桥游车票‌：成人187元，老人/儿童128元，优待票99元。‌直升机观光‌：空中游览599元起，包机1196元。游览建议‌交通‌：从珠海口岸出发，车程约30分钟。‌亮点‌：海底隧道、人工岛及青州航道桥的“中国结”设计。 

天眼中国天眼（FAST）是目前全球最大单口径射电望远镜，位于贵州平塘县，口径达500米，灵敏度比美国阿雷西博望远镜高25倍。其核心成就包括：‌脉冲星发现‌：已发现超1000颗脉冲星，占全球同期探测量的70%，为宇宙导航提供基准；‌深空探测‌：可接收137亿光年外的信号，接近宇宙边缘，并捕捉到快速射电暴等神秘现象；‌技术突破‌：采用主动反射面设计，4450块反射单元可动态调整角度，实现精准观测。 

南水北调南水北调是中国的战略性工程，旨在解决北方水资源短缺问题，通过东、中、西三条线路将长江水调往北方。‌东线工程‌从江苏扬州取水，利用京杭大运河及湖泊调蓄，通过13个梯级、34座泵站群逐级提水，总扬程65米，实现“水往高处流”。‌中线工程‌从丹江口水库引水，全程自流，通过穿黄工程在黄河底部40米深处开凿隧道，克服了地势高差难题。截至2024年11月，东中线一期工程累计调水超765亿立方米，直接受益人口超1.85亿人，为沿线45座大中城市提供了重要水资源保障。南水北调西线工程是从长江上游调水至黄河上游的战略性工程，旨在解决青海、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西六省区的缺水问题，并改善黄河生态环境。工程规划年调水量170亿立方米，目前仍处于前期论证阶段，尚未全面开工。工程规划与线路西线工程计划从长江上游的通天河、雅砻江和大渡河筑坝建库，通过输水隧洞穿越巴颜喀拉山分水岭，将水引入黄河上游。主要调水线路包括：‌达曲-贾曲线路‌：从雅砻江支流达曲调水7亿立方米，经泥曲、杜柯河、麻尔曲等支流，最终调水40亿立方米至黄河支流贾曲。‌雅江干流线路‌：直接从雅砻江干流调水50亿立方米至贾曲。‌通天河-贾曲线路‌：从通天河干流取水80亿立方米，经金沙江、雅砻江等水系，最终调水170亿立方米至黄河。 

地下五角大楼根据现有信息，北京周边距离市中心约30公里范围内，有以下几处与军事历史或地下设施相关的地点，但其性质和现状有所不同：1. 顺义焦庄户地道战遗址这是一处著名的红色旅游景点。它位于北京市顺义区龙湾屯镇，距离北京市中心约60公里。‌1 该遗址是抗日战争时期留下的真实地道网络，经过修缮后作为爱国主义教育基地向公众开放，展示的是历史遗迹，而非现代军事基地。2. 关于“林彪秘密基地”的传闻网络上有资料提及，在北京西郊、距市区约30公里的深山中，曾存在一座与历史人物相关的军事工事。‌2 ‌需要特别说明的是，这一说法源于较早的户外论坛讨论，其信息权威性一般，且带有传闻性质。‌ 目前公开的权威资料中，并无该地点作为“林彪秘密司令部”的确凿记载。3. 房山某军事训练基地有信息显示，在北京西南郊的房山区，有一个名为“向前看北京1号基地”或“房山少年军校”的机构。‌3 该基地距离市中心约30公里，占地广阔，主要用于青少年军事训练和活动。它是一个明确的、现代的军事教育性质的设施。4. 其它地下设施网络上曾有关于北京存在“深达地下20米、可容纳数十万人”的“地下城”的报道。‌但这些信息发布时间较早（2022年），且未指明具体位置，其内容多为对历史防空工程或特定设施的描述，不具备现代军事基地的典型特征。总结综合来看，外媒提到的“地下军事基地”是‌现代、机密的军事设施‌，那么公开信息中难以提供具体名称和位置。北京周边确实存在一些‌历史上的军事遗迹‌（如焦庄户地道）或‌公开的军事教育基地‌（如房山基地），它们可能符合“距离30公里”和“与军事相关”的部分特征，但性质不同。出于安全和保密的考虑，对于具体军事设施的详细信息，建议以官方发布为准。 

文章编号: 1d6f2a9dcd713c3610e0003436deb53c
-----------------------------------------------------------------------------

31. 美篇 APP -  (第十五届全国运动会 (广东篇)) 2025-12-05    玲珑剔透

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ib16oc0

 

 第十五届全国运动会 (广东篇) 

 玲珑剔透 

中华人民共和国第十五届运动会2025年11月9日在广东省广州市隆重开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席开幕式并宣布运动会开幕。 

15届全运会以“激情全运会，活力大湾区”为主题号，口号激荡人心，象征着粤港澳三地携手共进、同频共振的澎湃活力。吉祥物“喜洋洋”与“乐融融”以国家一级保护动物中华白海豚为原型，灵动可爱，寓意三地文化交融、生态共护，传递出湾区人与自然和谐共生的美好愿景。 

开幕式舞台以“水”为魂，匠心独运，演绎“踏水而来，盆满钵满”的岭南水韵意象。圣火取自南海可燃冰燃烧的“深海之火”，象征科技与自然的交融，更寓意着大湾区从深海燃起希望之光，照亮中国体育的崭新征程。 

中国历届全运会举办地大盘点，广东以三次承办之绩，位居全国第二，仅次于北京。这片热土与全运盛会的深厚渊源，不仅彰显了其体育实力，更映射出岭南大地蓬勃发展的时代脉动。 

2025年第十五届全国运动会奖牌榜 

15岁的广东小将柯芯芯，如初绽新荷，在赛场上绽放青春光芒。她的每一次起跑，都是对未来的勇敢奔赴，代表着广东体育薪火相传、后浪奔涌的无限希望。 

女子100米跨栏决赛，广东选手刘景扬以12秒81的惊艳成绩强势夺金，一鸣惊人，成为本届赛事最大黑马。吴艳妮以12秒85紧随其后，高手对决，电光石火间尽显竞技之美，岭南速度震撼全场。 

女子4×400米接力决赛，广东队四棒衔接流畅如诗，最后一程强势反超，以默契配合与顽强意志率先撞线，将金牌收入囊中，展现了团队协作的磅礴力量。 

男子4×100米接力赛道上，广东飞人组合疾如风、迅如雷，交接默契，冲刺如箭，以毫秒之差锁定胜局，再次捍卫了南粤短跑的荣耀。 

苏炳添的谢幕战，在万众瞩目中落下帷幕。这位中国短跑的旗帜人物，以坚定步伐完成最后一跑，虽告别赛场，但其拼搏精神已深深镌刻在全运史册，激励着无数后来者接续奔跑。 

　　“挂靴告别”四个字，承载着多少荣光与不舍。这不仅是一种仪式，更是对一段辉煌征程的深情回望，是对赛场的最后致意。 

跳水名将陈艾森五战全运，五度披甲，从青涩少年到中流砥柱，他的每一次起跳与入水，都是对坚持与热爱的最好诠释。五届征程，写满坚守与荣耀。 

广东跳水女团再度问鼎，豪取全运会历史上第五次女子团体冠军！全红婵、陈艺文、林珊、梅颖芯、欧阳钰、王伟莹、蒋林静、谢佩铃八位巾帼，以完美表现捍卫南粤跳水霸主地位，水花之下，是千锤百炼的辉煌。 

王伟莹在跳水全能项目中力压群芳，以稳定发挥和全面技术摘得桂冠，展现了新一代跳水选手的综合实力与心理素质，为广东跳水再添璀璨一笔。 

2025年11月3日，广州跳水馆内掌声如雷。广东男子跳水队在第十五届全运会男子团体赛中勇夺冠军，实现史无前例的“八连冠”伟业！这一纪录，是传承，是信念，更是南粤跳水不朽传奇的见证。 

滑板小将邹明珂在街头风格赛道上腾跃翻飞，动作行云流水，以极具表现力的发挥征服裁判，为广东队摘得新兴项目宝贵金牌，彰显湾区青年的潮流与锐气。 

攀岩选手李美妮在岩壁之上如灵猿飞纵，指尖与岩点的每一次触碰，都是对极限的挑战。她以顽强意志登顶，为广东攀岩书写高光时刻。 

本届全运会特别设计“跨境马拉松”——深港联跑路线，从深圳出发，穿越口岸，直抵香港。选手们跨越边界，脚步丈量湾区融合之路，每一步都踏响协同发展的时代强音。 

开幕式上，粤、港、澳三地代表团依次入场，旗帜飘扬，笑脸相映。这一刻，三地同心，血脉相连，体育成为最动人的语言，诉说着“一国两制”下的深情共鸣。 

  闭幕式 

2025年11月21日晚八点，第十五届全国运动会闭幕式在深圳前海欢乐剧场璀璨啔幕。灯光辉映海天，欢歌笑语中，大湾区用一场温情与科技交融的盛典，为这场体育盛会画上圆满句点。 

澳门，这座中西交融的海上明珠，在本届全运会中熠熠生辉。从“澳门蛋”到城市赛道，体育激情点燃了这座城市的每一个角落，也向世界展示了澳门多元包容、活力四射的新形象。 

这场首次由粤港澳三地共同举办的全运盛会，不仅是一场竞技的巅峰对决，更是一次情感的深度交融。它将无数拼搏的瞬间、动人的故事与湾区的山海星辰融为一体，化作时代长河中永不褪色的温情记忆。 

  邮票 

澳门 

香港 

  场馆 

比赛主要场馆遍布粤港澳三地，涵盖新建与升级场馆，兼顾专业性与可持续性。每一座场馆都承载着高标准办赛的承诺，也体现着绿色、智能、共享的办赛理念。 

“澳门蛋”——澳门东亚运动会体育馆，以其独特的蛋形穹顶成为地标。本届全运会，这里承办多项赛事，场馆内外人潮涌动，彰显澳门承办国际大赛的能力与热情。 

“大湾鸡”并非真禽，而是网友对大湾区某标志性体育场馆的亲切昵称，因其外形酷似昂首报晓的雄鸡而得名。它屹立海岸，仿佛在向世界宣告：大湾区的体育雄心，正迎着朝阳振翅欲飞。 

白云山 

云台花园 

广州市区 十五全运动会……随手翻翻跟帖，网友的喜爱溢出了屏幕 

💪🏻 

文章编号: 70d7cc18594b8794e6c271fa8c53dc9d
-----------------------------------------------------------------------------

32. 美篇 APP -  (回忆在埃及的美好时光) 2025-12-05    曾昭贵

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iazlarp

 

 回忆在埃及的美好时光 

 曾昭贵 

六年前，也就是2019年3月，我们跟团旅游过一次埃及，一共七天行程。游了首都开罗，参观了金字塔，游览了埃及博物馆，看了红海、美丽的尼罗河和撤哈拉沙漠，最后还到了卢克索和卡纳克神庙群。通过埃及游，感觉埃及不愧为亚非文明古国，同时也是世界上四大文明古国之一，历史悠久，文化底蕴深厚，特别是金字塔和狮身人面像闻名世界。游完后，静静思考，我也有点犯迷糊，为什么五千年前埃及这么文明发展，五千年后埃及停滞不前呢，经济上埃及还是不发达国家，城市管理混乱，街道脏乱差。原想不去追问为什么，但这又是不能回避的问题，最后我还是实事求是的记录一下吧。主要是不想忘却这段回忆。因此六年之后回忆起来还特别有趣，决定把它保存在我的人生美篇记录里。 

一、首都开罗 

开罗是埃及的首都，也是非洲最大的城市，人口2280万，到处都是清真寺和宣礼塔，这也是开罗的一大亮点，开罗横跨尼罗河，西面紧靠广阔无垠的撤哈拉沙漠。我们在开罗住了两晚，埃及两极分化严重，我们属于高档旅行团，住在富人区的一个高档酒店，环境好，安保很严，房间非常卫生，早餐超好。开罗其它地方就不行了，我总结了一下，一是无序的交通，首先很少看到红绿灯，车辆乱行，交通秩序非常混乱。二是大风就是城市的环卫“主管”部门，未发现一次有路面清洁工人打扫卫生，因城市紧靠撤哈拉沙漠，街上的灰尘垃圾任凭风刮，整个城市包裹在尘土中，玻璃墙壁灰尘满面，整个开罗很脏很脏。三是整个开罗有60%的房顶都是裸露的钢筯，不封顶不峻工，我问导游为什么，导游说房子是私人的，每生一个孩子房子就往上盖一层，所以永远不封顶。四是整个开罗是锅的世界，电视通迅落后，每栋楼至少有十口甚至上百口电视接收天线的锅，这也成了开罗一道“美丽的风景线”。但开罗人对中国人非常友好，只要见到学生或年青人都会几句中国话，也会向你打招呼问好，特别是学生，要你签名和你合影照相的比比皆是。整个开罗路上跑的车有40%是中国汽车，商店集市的商品有50%是中国货。 

这是我们住的非常好的酒店 

二、神秘的金字塔 

到埃及主要是看神秘的金字塔。首先要弄清楚，金字塔是干什么用的和怎样建成的，埃及的金字塔确实雄伟壮观，看了后能使人心生敬畏，埃及人了不起，埃及的历史了不起。埃及的金字塔是古埃及法老的陵墓，主要分布在开罗西南的吉萨高地，其中胡夫金字塔（高146.6米），是现存最大的古代世界奇迹之一。金字塔由巨石干砌而成，外形似汉字“金”，所以中国人叫它金字塔。金字塔象征法老死后升天的信仰，有些金字塔还伴有狮身人面像。这里要搞清楚什么是法老，法老就是古埃及人对国王的尊称，被视为神在人间的代理人，自称“太阳神阿蒙之子”。我们在埃及看了大大小小十几座金字塔，在埃及看金字塔跟中国看长城一样，除了敬畏还是敬畏，除了震撼还是震撼，向中国和埃及的先人致敬。 

三、红色的海洋 

在埃及有一个红色的海洋，就是红海。红海是位于非洲东北部与阿拉伯半岛之间的狭长海域，连接印度洋和苏伊仕运河到地中海。因水中红色藻类或沿岸红山反射得名，其名称可能源自古希腊语（意为红色海洋）。到了埃及不得不去这个可爱的海洋，我们在这里玩了两天，钓过鱼，可惜未钓到，游过泳，可惜没游好久，主要原因是同我们一起在游泳时，有个香港同胞20多岁左右小伙子，水性差，又因为长潮，潮水把他推向深海，溺水而亡。我一看，出了这么大的情况，赶快上岸结束游泳吧，不过也算我在红海游过泳呢。红海确实很漂亮，水浅的地方到处都是珊瑚，周边国家对红海的生态保护得非常好。深水处我们还见到了稀有鱼类一一白海豚。红海有几个特色，一是高盐度，盐度高达40%左右。二是高温干燥，夏季温度高达32度，冬季27度。三是红海属于陆间海，一头连接印度洋，一头流向地中海。 

四、美丽的尼罗河 

七八十年代有部电影在中国非常盛行，那时每到晚上大街小巷都放这部影片，那就是《尼罗河上的惨案》，是一部悬凝影视片，讲的是邮轮上连环谋杀案。所以这次来埃及就是瞄着尼罗河的。我们到埃及快结束时游览了尼罗河。尼罗河知名度高，也不完全是这部电影，还因尼罗河是世界第一大河流，6650公里长，跨越非洲11国，在埃及就有1530公里，经埃及流入地中海，尼罗河流域也是古埃及文明的发源地，被誉为“尼罗河的赠礼”。埃及因尼罗河的水资源，滋养了沿岸的农业和文明，在尼罗河我们分别乘邮轮和风帆游船游览的。玩得真的一个开心，真是两岸猿声啼不住，青舟已过万重山。河水清彻发蓝，阳光照在河上，波光粼粼，两岸椰树随风摇曳。来往船只穿梭如织。特别是到晚上时，夕阳西下，万道金光洒在河上，整个尼罗河金光闪闪，一条金色的河流象潮水一样奔向地中海。结束时我们在河边的一个小餐馆，尽情享用尼罗河的恩赐一一鱼宴，什么尼罗河鲈鱼，尼罗河鲿鱼等，特别是鲿鱼，第一次看到，体形很漂亮很具观尝价值，肉质很鲜美，酒醉饭饱之后结束了尼罗河之行，美丽的尼罗河再见了。 

五、撒哈拉沙漠 

到埃及撤哈拉沙漠也是必看的景点，因为撤哈拉沙漠是世界上最大的沙漠，面积约为932平方公里，差不多一个中国大，横跨非洲北部11个国家，相当非洲总面积32%，撤哈拉沙漠气候非常极端，夏季高温可达58度。埃及整个国家基本上处在撤哈拉沙漠之中，埃及100平方公里面积，有96万平方公里是沙漠。只要一刮风，整个国家尘土飞扬，为什么我说开罗首都灰尘满面尘土飞扬，看不到清洁工，因为你无法清扫卫生，所以他们就干脆不清扫任它吹，脏对埃及来说是一种“常态”。我们这次在撤哈拉沙漠游玩，按埃及的玩法，就是三人一辆越野车，安排最牛逼的司机，车能开多快就开多快，在无边无际的沙漠里驰骋。到达目的地后，还有很多自己选择的交通工具自行体验。在沙漠的部落村庄，安排一顿他们当地晚餐，什么沙漠蔬菜各种饼和饮料之类的东西。能吃饱不能吃好，天黑了，大家都躺在沙漠里看满天星斗，然后打道回府，回宾馆休息。 

六、卢克索和卡纳克神庙群 

卢克索是埃及南部尼罗河畔的历史古城，古称底比斯，距今己有4000多年历史，被誉为“世界上最大的露天博物馆。这里曾是古埃及中王国和新王国的都城，拥有丰富的文化遗产，包括卡纳克神庙，卢克索神庙，帝王谷等著名景点。卡纳克神庙是古埃及最大的神庙建筑群，以134根巨型石柱和精美的浮雕闻名。帝王谷是新王朝时期法老陵墓群，已开发62座陵墓，壁画保存完好。埃及不但地面上有雄伟壮观的金字塔，地下也有类似中国十三陵和西安秦始皇陵一样的地下墓群。在卢克索很巧，我们住的酒店正好是习主席2016年1月20月访问卢克索下榻的宾馆，我们正好住在同一层，我还在这间房间照了一张照片。 

习主席曾经住过的宾馆和房间 

七、参观埃及国家博物馆 

埃及国家博物馆是古埃及文明精华的集中地，收藏了从史前到罗马时期超过12万件珍贵文物，包括图坦卡蒙黄金面具、木乃伊等镇馆之宝。博物馆位于开罗解放广场。票价很贵，收费很高，记得票价是550埃镑，约合人民币110元，而且绝大部分展品不能拍照，如果拍照另外收费，收费还蛮高，不过展品还是很多的，看得你眼花缭乱。木乃伊和图坦卡蒙黄金面具都看到了。看了以后，使你非常震撼，埃及文物都是世界级的，历史久远，品位极高，使人大开眼界。现在又建成了一个新博物馆，我们2019年到埃及时，新馆正在建设，现在的新馆叫大埃及博物馆，2025年11月开放的，位于吉萨金字塔旁，距离金字塔群仅两公里，规模超大，由华裔建筑师彭仕佛与妻子共同设计。 

文章编号: d72e4fcb202f0c9ae3449bb30bc7cd3e
-----------------------------------------------------------------------------

33. 美篇 APP -  (诗侃笔谈(九十二)2025.12.04) 2025-12-04    朱颖啔

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iartyx5

 

 诗侃笔谈(九十二)2025.12.04 

 朱颖啔 

吴红梅：七绝.石榴一夜秋霜妆染霞，子多榴实笑簪花。清甜羞面人陶醉，白玉繁珠惹客夸。到“慈孝”老人院慰问情浓歌舞起，乐善爱心香。莫道桑榆晚，银丝福寿长。七绝.五味餐饮人间五味全，凡尘民以食为天。纵然苦辣皆尝遍，百转浮生悟大千。步赵老师韵写七绝.寄友问候晨曦花送香，啡甜瑰秀两悠长。秋寒转季心牵念，何日粘杯聚一堂？天净沙.霜降 深秋草木凝霜，丹枫桂菊飘香，满眼田畴拂浪。雁归迎冷，轮回四季流光。望江南.广州迎全运 珠江好，雁鹭舞秋风。两岸繁花迎运会，千层绿树贯飞虹。水碧映云空。七绝.题友赤壁夜游图辽阔河山秋色娇，层林尽染水云遥。东坡壁赋留千古，妙手丹青写壮娆。七绝.擎杯水滴歌声响彻空，羊城运会舞秋风。今逢盛世擎杯贺，彼岸诗俦念记中。诗群十载有感七绝.学海无涯诗群携手十年过，幸得良师指点多。学海当知无止境，寒窗书卷镜常磨。七律.德庆金林诗乡小镇行信步金林秋景佳，地灵人杰物丰华。炊烟袅远随风寄，柑稻飘香惹客夸。蜂蝶鹭飞花上舞，鸭鹅鱼戏水中哗。桥横涧响如琴韵，似奏收成乐万家。 

01.金林秋景稻飘香 吴红梅摄浣溪沙.丰年 稻谷金黄收眼中，风翻叠浪垄间逢，山峦苍翠入云崇。 白鹭高飞四野舞，良畴满伏三农功，果蔬鹅鸭喜年丰。七绝.异木棉谁说寒冬花不娇，此时开盛岭南娆。芳华见异枝枝发，天碧流云朵朵飘。赵锦辉：七绝·广州塔晴空塔耸小蛮腰，云绕花城瑞气飘。粤地风华凝玉立，商都万象入眸遥。七绝·香溢金塘荷开清雅送幽香，郁艳金裳共韵长。妙手裁云凝两色，一帘奇景入华堂。试和朱学长望江南词 羊城好，全运焕秋辰。健将飞驰争纪录，珠江华彩映祥云。盛景动乾坤。 

02.喜迎全运会 赵锦辉摄七绝·咏美丽广州花城四季漾春风，双塔摩云接碧穹。珠水千年流雅韵，五羊衔穗入图中。七绝·长岐古村黛瓦飞檐叠巷深，红墙翠蔓绕乡音。长岐风里光阴缓，百岁人家酒半斟。 注：广东佛山三水芦苞镇的长岐古村，是岭南地区保存极好的明清古村落之一，也是有名的“长寿村”，民间有“长岐走一走，活到九十九”的说法。七绝·咏古樟虬枝夭矫卧云根，翠幄深遮古院门。岁月皴皮凝篆意，风来暗度一庭温。试和红学姐：七绝·异木棉晴光匀染万绡娇，独抱冬阳气自骄。忽惹云裳香雪振，扶摇尽作九霄谣。吴 行： 10月18日巴力赛冒险园The Perils of The Palisade健行记.七律四首岩石乱堆成悬崖小径健行队友着凉衫，哈逊河西觅锦帆。崖岸高台观浩水，山林小径履巉岩。险途大有人声响，茂树无闻燕语喃。上下迂回唯奋勇，老当益壮志非凡。 （巉读惭，巉岩就是三尖八角的石头。）过江览景此日郊游伴大江，浪涛声振志高庞。悬崖发力强移步，险径关心热满腔。犹密青林飘木叶，已多红树染乡邦。欣逢狭路人三五，惜渺长天雁一双。艰难体验身临郊野众情浓，秋日山原赏丽容。石阵遥途踞虎豹，树根曲径登虬龙。观图轻易行三里，觅路艰难转九重。惶恐攀爬今体验，我将活力比青松。 （踞虎豹和登虬龙都出自苏轼《后赤壁赋》。虬读求，是龙的一种。踞是蹲或坐。虎豹指路上奇形怪状的大石头，好似虎和豹。虬龙指盘曲、古老的树木，似龙登上了山冈。）行程圆满路隘林深野径长，凝神拄杖下高冈。浮移石块难求稳，松软泥层要审详。趋走江边升又降，开餐岸侧乐而康。四时回到初行处，汗湿秋衣意气昂。 10月25日大熊山Bear Mountain健行记秋高气爽佳邀请，众乐郊游观妙景。晨早三车西北行，过江越野长驰骋。大熊山地是名区，亮丽丰姿垂久永。不失时机远路来，车行辗转登烟岭。风和岭上多游人，下望树林千万顷。一塔居中有五层，阶梯踏上情骄逞。方形高塔大窗明，四面山原皆秀颖。色灿红黄矮木丛，连绵尽是清幽境。惊奇南望见苹城，天际高楼藏市井。下塔环行大石台，人声无碍孤云静。青年操控小飞机，为我游群尝摄影。科技精良见识新，恭逢得庆情欣幸。峰峦走路踏前程，壮健群英凭引领。秋日同来赏锦枫，春天更可观红杏。山头览物乐无穷，数亩枯枝迎日炳。待治虫灾保树林，公园容貌须严整。回归塔畔午餐开，享用干粮兼饮茗。灿烂阳光送暖和，安然坐石居山顶。下山信步逛园心，场广湖宽平地迥。烧烤情浓各处欢，亦多湖面轻移艇。环湖行进倚秋林，树木宏观皆秀挺。落叶红黄捡拾来，归家摆设堂明炯。树林倒影艳平湖，顾客流连欣目醒。云厚天阴日影斜，犹欢清水观凫胫。 

03.登上大熊山顶 吴行提供祝群友欢聚临轩二度作嘉宾，宝贝城楼记忆新。莫怨天涯归路远，遥吟万里尚为邻。 保健宏才，共同愿望 兼和谭颖学姐体健今朝胜昨朝，相期惜福护琼瑶。交流修得诗才具，尤幸逢迎饮茗邀。诗群赞.奉和红学友千百佳篇眼底过，笔耕研讨历年多。生涯从此添优雅，璞玉欣然赴琢磨。康州皮埃尔蓬公园11月23日健行记接连周末逢天雨，无奈偃旗兼息鼓。此日云浓气暖和，郊游莫怠群英聚。冬来更要惜光阴，月落清晨人出户。向北奔驰绿更残，叶黄飘落犹妍妩。康州园地既停车，慨叹全无新菊吐。振奋精神起步行，雄心壮志强如虎。潭边践踏避污泥，憾缺清香兰蕙圃。信步迂回入树林，险峰在上能攻取。山林不见柏和松，亦绝莺声无燕羽。树秃枝高直入云，层层落叶铺泥土。向前挺进上山坡，不失威仪佳队伍。陡峭艰难定紧随，手持轻杖堪撑拄。偏多树倒竟拦途，树干生虫疑毒蛊。队友连忙唤小心，轻灵跨越堪安抚。沿途山友喜相逢，母带儿童尤耀武。励我耆英振信心，何曾活动忧辛苦。人登峰顶意豪雄，四顾风光前面俯。湖面已无大雁飞，茫茫只见幽沙浦。山间觅路未迷踪，却是饥肠需进补。坐石开餐美味尝，云犹遮日当中午。充盈体力复前行，林内雅观明屋宇。智勇双全缓下山，平湖亮丽披云睹。登车快乐返程来，惬意今为风雅主。共享欢情又一回，过桥顺利归城府。南乡子六首 11月29日纽泽西州州立芝士震公园健行记一 结队过邻州，纽泽西郊一日游。万里无云冬日朗，明眸。四野风和好气流。 团体造型留，合照芦前乐聚头。踏入园林相接踵，良俦。曲径延绵上古丘。二 信步入深林，远近枝头脱碧阴。落叶依然铺满地，无禽。仰望蓝天亦暖心。 狐兔已难寻，浅薄溪流欠妙音。一路唯闻人语响，登临。笑向阳光面耀金。三 木制品昭彰，雅致牌坊是导航。亦作阶梯供上落，康庄。更有溪桥短与长。 林内立芝房，展览先民旧物藏。石器粗陶何所历？风霜。小物珍奇可审详。四 丘下有平湖，偏北园中占一隅。锦缆兰舟何处觅？皆无。黯淡观来因碧芜。 湖畔列黄芦，絮立高昂却似枯。此岸沙滩禽数百，鹅呼！水冷风寒不在乎。五 美景是群鹅，静卧朝阳养气和。见有人来皆退避，回波。水面轻浮动笑呵。 绕岸走层坡，我爱湖光欲抚摩。勇向前途移脚步，当歌。更待明春赏绮荷。六 冬日享高温，周末郊游我感恩。野地逍遥寻胜景，迎暄。犹乐山行望远村。 市外访芳园，变异风光在树萱。笑语回程人壮健，安敦。道合情同晓至昏。谭 颖： 读朱颖啔老师佳作《新店客盈门》有感深巷藏香小店开，营生艰苦有风来。秋江翠晚人盈满，行早商机卉绽台。2026-10-21遥祝诗友欢聚，同喜同乐！一城花气看晴朝 ,诗友携香笔砚瑶。曲水流觞今又是，兰亭互颂远相邀。 初雪来了，入目这般新景，生出恩感……霜风捣尽千枝叶，依见残留绿色痕。白雁南飞寻雅韵，蓝鸦东驻抒嘉言。阳升顿觉清晨暖，夕照尤知暮晚温。冬木林深逢瑞雪，新词拈得寄丰恩。2025-11-27张恭如：七绝.枫红小咏叶渐红黄似报时，入秋枫树最先知。微风几阵梢头过，灿烂纷飞又入诗。 

04.秋枫 张恭如摄打油七绝.咏观云兄住院老李留医咎过劳，躺床打滴尚风骚。姑娘值日巡房至，咯咯莺声闷气逃。(*)旧称女护士为姑娘七绝.咏朱总对奕照已界深秋暑气除，寺前对奕运兵车。何尝不是修心事，或许禅师远处胥。 望江南.秋雨偶拾——试附和红诗友词 深秋雨，滴滴脆莺声。似是风铃催雾净，犹疑雀鸟唱天晴。久眺绪趋平。七绝 题红诗姐田园照禾黄树绿映蓝天，日照田园分外妍。放眼将来尤振奋，中华再旺万千年。七绝 偶拾人生难得几回闲，一盏清茶草木间。忘却凡尘千万事，心宽淡泊自开颜。何旭正： 偶忆昔访志伟美术馆，调寄望江南 翁源好，文脉越千年，画殿碑林江畔立，青峰秀水望连绵。丽日碧云天。 

05.书法 何旭正书梦中见友人，觉而得句何处依稀闻君语，音容欲辨却无痕。尘缘几许由天定，耄耋唯期入梦频。朱颖啔：望江南.花海迎全运 广州好，气爽赏秋雯。花海喜迎全运会，园林恭候八方宾。留影傍双豚。 注：1、第32届广州园林博览会于第15届全国运动会前夕开幕，形成“满城花海迎全运”的热烈喜庆气氛。2、十五运吉祥物是一对中华白海豚。2025.10.31 

06.花海迎全运 朱颖啔摄七绝.步韵吴行兄《祝群友欢聚》校友同频主亦宾，十年共学见诗新。夕阳更照桑榆美，再侃千篇百岁邻。 

文章编号: 8f5dc6822c966333287a4cab86e5f25a
-----------------------------------------------------------------------------

34. 美篇 APP -  (八闽大地福建) 2025-12-03    玉溪河畔

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i9e5g0r

 

 八闽大地福建 

 玉溪河畔 

若要为福建作传，便不能只写它的名字。这片蜷缩在中国东南沿海的土地，版图不算辽阔，人口不算稠密，却藏着“大大的福建”。藏着山的风骨、水的灵韵、海的胸襟，藏着千年文脉的沉淀、开拓进取的魂魄，藏着人间烟火的温情与山海相拥的壮阔。它不是单一的地理标识，而是一幅立体的画卷，一首唱不尽的长歌。 

福建的山从不是黄山“五岳归来不看山”的巍峨，也没有华山“自古华山一条路”的险峻，却有着独属于东南的龙蟒之姿。武夷山脉横亘西北，丹山碧水相映成趣，九曲溪蜿蜒其间，竹筏轻摇，两岸的丹霞峰林如刀削斧凿，又似泼墨写意。张艺谋执导的《印象大红袍》在山间上演，茶歌与水声交织，将山水与人文揉成了流动的诗。而大金湖的烟波浩渺、冠豸山的雄奇险峻，皆是武夷山脉的馈赠，这些世界奇观不仅滋养了一方水土，更为遗世独立的闽越古文明筑起了跨越千年的天然屏障。先秦时期的闽越先民在此繁衍生息，留下的城村汉城遗址在青山绿水间诉说着曾经的繁华。 

戴云山脉则多了几分温婉，它如一位慈祥的长者围起了一片世外桃源。山脉深处青山叠翠，溪水潺潺，古村落散落其间，白墙黛瓦映着云雾，仿佛时光在此停滞。这里没有都市的喧嚣，只有鸡犬相闻的宁静，村民们日出而作、日落而息，守着这片绿水青山，过着与世无争的日子。而遥远的太姥山孤绝于东海之滨，石峰嶙峋，云雾缭绕，传说中李太白曾梦见此处仙境，醒来后挥毫写下“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求”，虽未明指太姥，却恰如其分地道出了它的缥缈与奇绝。登顶远眺，东海的波涛与山间的云雾融为一体，让人分不清是人间还是仙境。这些山脉不仅塑造了福建的地貌，更孕育了独特的生态。华南虎在林间潜行，黑熊在山谷觅食，穿山甲蜷缩在洞穴中，中华白海豚在近海嬉戏；桫椤、苏铁等古老植物在深涧幽谷中静静生长，南方红豆杉的枝叶间漏下细碎的阳光，构成了一个完整而鲜活的生态系统，让福建成为了动植物的乐园。 

福建的水没有长江“大江东去浪淘尽”的绵长急迫，也没有黄河“奔流到海不复回”的雄浑壮阔，却有着水网密集的灵秀与滋养万物的温情。闽江、九龙江、晋江等河流如脉络般遍布全省，它们从深山流出，穿过平原，汇入大海，滋养着沿岸的土地与生灵。江水清澈见底，鱼虾在水中自在游弋，江畔的稻田郁郁葱葱，每到丰收时节，金色的稻浪翻滚，送来阵阵米香。除了河流，福建的湖泊与瀑布也各具风情。泰宁金湖的湖水碧绿幽深，两岸的丹霞山峰倒映水中，乘船游湖仿佛在画中穿行；周宁九龙漈瀑布群，九级瀑布相连，落差巨大，水流从高处倾泻而下，声如雷鸣，水雾弥漫，气势磅礴。而那些散落在山间的小溪流更是灵动可爱，它们绕过岩石，穿过树林，叮咚作响，为寂静的山林增添了几分生机与活力。 

水的滋养让福建成为了名副其实的“绿色宝库”。茂密的森林覆盖全省，空气清新，负氧离子含量极高，是天然的氧吧。在武夷山的竹林里，清风拂过，竹叶沙沙作响；在戴云山的原始森林中，古木参天，藤蔓缠绕，仿佛进入了原始的秘境。这里不仅是动植物的栖息地，更是人们逃离都市喧嚣、寻求心灵宁静的好去处。福建的海或许不如广东、江浙的海域那般阔绰宽广，却有着1400多个岛屿星罗棋布、3752千米海岸线蜿蜒曲折的独特魅力。从闽东的三都澳到闽南的厦门湾，从平潭的海蚀地貌到东山的碧海沙滩，福建的海既有惊涛骇浪的壮阔，也有风平浪静的温柔。 

福建的渔民世代以海为田，在海上再造了一个福建。他们驾着渔船，迎着风浪，在大海中捕捞鱼虾，耕耘着这片蓝色的土地。清晨，当第一缕阳光洒在海面上，渔船便载着渔民的希望出发；傍晚，夕阳西下，渔船归航，满仓的鱼虾是大海的馈赠，也是渔民们辛勤劳作的回报。除了捕鱼，福建的海洋产业也蓬勃发展，港口贸易、海洋养殖、滨海旅游等产业齐头并进，为福建的经济发展注入了强劲动力。海岛是福建海的另一张名片。鼓浪屿上红砖古厝错落有致，琴声悠扬，充满了文艺气息；平潭岛上海蚀奇观鬼斧神工，蓝眼泪如梦似幻，吸引着无数游客前来打卡；东山岛上风动石巍然屹立，海滩洁白细腻，是休闲度假的绝佳去处。这些岛屿如珍珠般散落在东海之滨，各自绽放着独特的光彩。 

福建是众神的乐园，也是人间的福地。这里的宗教文化源远流长，开元寺、南普陀、涌泉寺等千年古刹遍布全省，山门之内禅音缭绕，香火鼎盛。和尚们在寺庙里诵经念佛，修身养性；香客们怀着虔诚的心，前来祈福许愿，寻求心灵的慰借。除了佛教，道教、基督教等宗教也在此和谐共存，形成了多元的宗教文化格局。而民间信仰更是福建人文的重要组成部分。妈祖神作为海上保护神，深受福建人民的敬仰，每年的妈祖巡游场面盛大，信徒云集，船只浩浩荡荡，沿着海岸线前行，祈求海上平安、五谷丰登。陈靖姑、太姥娘娘等地方神祇也被福建人民奉若神明，庙殿中常年香火不断。游神、抬阁等民俗活动更是热闹非凡，表演者身着华丽的服饰，戴着精美的面具在街头巷尾巡游，展现着福建独特的民俗风情。浔埔女的头饰、惠安女的服饰更是福建民俗文化的瑰宝，她们用勤劳的双手创造着生活，也用独特的装扮装点着人间。 

饮食文化是福建人文的另一张名片。福州菜的清淡鲜美、闽北菜的醇厚香浓、闽南菜的酸甜可口、客家菜的朴实无华，县县迥异的口味让食客们大饱口福。佛跳墙、鱼丸、肉燕、土笋冻等特色美食更是闻名遐迩，让人回味无穷。除了菜肴，福建的瓜果也堪称宝藏，平和蜜柚、古田水蜜桃、福州橄榄、莆田龙眼、云霄香蕉等，果肉饱满，香甜多汁，是大自然的恩赐，也是福建人民的骄傲。 福建不过中国东南一隅，千百年来却有着“中国”，“世界”的大大的胸怀。朱熹骑着小毛驴走遍福建的山山水水，潜心治学，创立了闽学，将理学推向了新的高度，成为中国传统文化的重要组成部分。柳永的笔墨写下了“杨柳岸，晓风残月”的婉约词句，让婉约词成为中国文学的重要流派，影响了后世无数文人墨客。 

郑成功的战舰劈波斩浪，横渡海峡，收复台湾，让台湾重新回到祖国的怀抱，彰显了福建人民的爱国情怀与民族气节。严复、林则徐开眼看世界，积极学习西方先进技术与文化，主张维新变法，为中国的近代化进程做出了重要贡献。林觉民、林文等19位福建儿女，在黄花岗起义中舍身取义，用鲜血与生命唤醒了国人的民族意识，重铸了民族精魂。林语堂、林徽因等文人墨客用他们的文字与才情，描绘着中国的梦境大观，与世界情感共情，影响了一代又一代的读者。福建的开拓精神不仅体现在历史上，更体现在当代。以山为基地，福建人民开拓了漫山遍野的茶山，武夷岩茶、安溪铁观音、福鼎白茶等名茶，沿着海上丝绸之路畅销全球，成为中国茶文化的代表。以水为食粮，福建人民筑起了如墨似云的梯田，尤溪联合梯田、德化梯田等层层叠叠，气势磅礴，成为了独特的农业景观。以家为屏障，福建人民造出了巧夺天工的土楼和庄寨，圆形的土楼、方形的庄寨，依山傍水，气势恢宏，不仅是福建人民的居所，更是中国传统建筑的瑰宝，吸引着无数游客前来参观。 

如今的福建更是风华正茂。福建的茶、白瓷、鞋服、电池储能等产业不仅成为了中国制造的名片，更竖起了世界工厂的灯塔。昔年的瓯粤险远之地，如今已成为东南全盛之邦。福建就像一张弓，一头连着长三角，一头连着粤港澳，弓弦拉满之处，发力点归复中原，瞄点望向海之对岸，在国家的发展大局中扮演着重要的角色。这里是开拓者的传奇，是冒险者的福地，是探索者的秘境，更是爱美者的世外胜地。有人说福建就像坐在一个有着高大靠背的椅子上，这样的姿态正应了“面朝大海，春暖花开”的诗意。这里有山的风骨、水的灵韵、海的胸襟，有千年文脉的沉淀、开拓进取的魂魄，更有人间烟火的温情。所以，若你阅尽山河，行至此处，愿你能遇见一个大大的福建。遇见它的山海壮阔，遇见它的人文厚重，遇见它的烟火温情，遇见它的无限可能。这里是福建，是那个面积不大、人口不多，却藏着万千气象的“大大的福建”。 

文章编号: b4ae9323d248b6963e5856d146dca6a
-----------------------------------------------------------------------------

35. 美篇 APP -  (广西钦州，忘不掉的情怀) 2025-12-03    游渡红尘

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i91urlf

 

 广西钦州，忘不掉的情怀 

 游渡红尘 

有一座海滨老城很少被人作为旅游目的地提起 

这里与北海同享一片海域562.64公里的海岸线在此蜿蜒 

当海口、阳江越来越多人去时当三亚、涠洲岛消费水涨船高时 

这里却依然低调得一塌糊涂动车仅40分钟即可直达人少，景美，来过的人都拍手称好 

这里的海虽比不上过三亚那般清澈湛蓝但因没有被过度开发有种原始的浪漫和梦幻的美 

这里的山水虽然比不上四川九寨沟的名声但地处十万山北麓，让人感到无限舒适 

这里的老街虽然没有上千年的历史沉淀却带着时光的印记每一条街道，都充满古色古香和人间烟火气 

对于自驾者来说长达13公里最美海上公路，值得一探究竟 

对于吃货来说，这里的各种海鲜让人心心念念质量丝毫不逊于湛江，但比湛江更便宜20元就可以吃到撑 

这里还被称为“大蚝产地”每一只生蚝都肉肥清新可以用最便宜的价格吃到最原始的海上味道 

这座有山有海、有历史有故事的安逸小城就是广西·钦州这里作为前段时间火爆全网的《隐秘的角落》取景地﻿之前这里已经深受本地人的喜爱 

既有涠洲岛的碧海蓝天，也有三亚的冬日暖阳2020年11月1日至2021年1月31日期间广西4A级以上景区将面向全国游客免费或五折开放趁现在，好好认识一下这座小城吧 

钦州的海，浪漫又梦幻1茅尾海茅尾海是个富饶美丽的半封闭内海，它是首批国家级海洋公园，同时也有“中国最美内海”的美誉。 

面积135平方公里，旖旎的水径和秀丽的小岛交融在一起，风光无限好。 

咸淡水交汇的茅尾海还是中国南方最大的天然蚝苗采苗和人工养殖基地，这里长出来的蚝，个大、肉肥、味美。在这里，也可以打卡在《舌尖上的中国》才看到的养蚝景象，一饱眼福。 

2三娘湾三娘湾被誉为"中华白海豚之乡”，是我们国家少数几个能在近海看见珍贵白海豚的海域。 

这里有着碧海和沙滩、千姿百态的礁石和清丽恬静的绿林等大自然景观，同时也有着古朴温馨的渔村文化。 

在这里，除了可以乘船出海观看珍稀的海豚，还可以朝起观旭日东升，晚赏夕阳斜照，感受渔村的宁静和美好，一样怡然自得。 

3三墩三墩有海，有戈壁，还有最美的海上日落，美丽的景色让它拥有了“广西版小垦丁”的称号。 

四面环海，长达13km的填海公路，开一辆车，就可以把360°无死角的美景尽收眼底，邂逅浪漫的海上风景。 

公路的尽头有一个小沙滩，在海边静静地观看日落，感受时间的流逝，十分惬意。而且这里的海鲜便宜又好吃，记得好好吃一顿！ 

4白沙湾相对于前几个沙滩，位于江山半岛区域的白沙湾是个小众、尚未未开发完全的海滩，人少但景美。 

海边上的礁石和灯塔充满着日系的感觉，随手都可以拍出好看的大片。沙滩西侧是灯价岭，站在岭上看夕阳缓缓下降，美不胜收。 

钦州的山水，美丽又舒适1八寨沟众人皆知四川有个美丽的九寨沟，殊不知在钦州，还有一个并不逊色的八寨沟。它地处十万山北麓，属于4A级景区。 

传说这里原来是八个村寨，村民们在这八公里长的山沟里以采摘八角为生，因此得名。 

这里仿佛是一片处女地，满眼都是亚热带雨林、清澈的山涧和瀑布，还有大小各异的泉潭和奇特的砂页岩地貌。而且这里的负氧离子含量极高，是很多年轻人露营和野餐的好去处。 

2六峰山典型喀斯特地貌的六峰山，由龙头、凤尾、鹤立、龟背、宝障、冲霄六个山峰组成。今年爆火的网剧《隐秘的角落》“爬山”画面同款，就是在这里取景！ 

山中岩洞大小共有60多个，这里有石碑、庙宇，还有八百多年前的崖刻和摩崖造像，历史和艺术价值也是极高的。 

景区内自然景观和人文景观相得益，傍晚的时候站在山顶俯瞰这座小城，也是别样的舒适。 

3五皇山距离县城30多公里，五皇山旅游风景区位于中国蕉乡、世界长寿之乡—广西钦州浦北县境内，是全国最大的红椎林保护区。 

景区内具有“山高林茂、草绿石奇和谷幽水秀”的特点，是一个大型天然氧吧。  

乘坐高空缆车俯瞰山下的景观，云海苍茫会让人有种在仙境般梦幻感，到了晚上，繁星闪烁，同样是一片美好景象。 

钦州的老街，古老有韵味1中山路中山路是钦州保存的最好的一条老街，在这里，可以让你重新认识这个从民国时期就兴起的沿海港口。  

这里至今也没有经历过大规模的翻修，路上的商铺以售卖古玩、古手艺为主，还有各种具有岭南风情的骑楼，蕴藏着钦州最古老的人文景观。 

推荐四五点的时候来这里，先逛逛老街，穿梭在老街的巷子里看夕阳。或是进行一次逛吃逛吃的旅程，一定会让你回味无穷！ 

2灵山大芦村灵山大芦村是广西三大著名古村之一，已有五百余年的历史。 

大芦村又有“荔枝村”之称，村里处处可见几百年树龄的荔枝树、龙眼树和香樟，还有着广西保护最完好、规模最大的明清建筑群，同时这里也是灵山有名的摄影拍摄基地。 

漫步在古村街头，既像是行走在一幅风景优美的水墨画中，同时又能感受到村落浓郁的烟火气息。 

3钦州古龙窑钦江古龙窑不仅是国内最长的古龙窑，也是传承千年坭兴陶的龙图腾，极具文物保护和利用价值。  

600多年期间数次更换窑址，历经了九座古龙窑的窑火传承，见证和代言了中国坭兴陶的辉煌和起伏。 

钦州的美食，让人一试难忘1猪脚粉 

2烤生蚝 

3水糕籺 

4酸嘢 

这就是钦州，一个充满魅力的小城周末就可以出发 

查看原文 原文转载自微信公众号,著作权归作者所有 

文章编号: 98481d8986d9bc88cdb2718bf4e89ad1
-----------------------------------------------------------------------------

36. 美篇 APP -  (光影流转间，邂逅广州的璀璨明珠) 2025-12-03    酒仙子

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i917wa1

 

 光影流转间，邂逅广州的璀璨明珠 

 酒仙子 

　　漫步羊城，最动人的莫过于传统与现代交织的韵律。2025年广州国际灯光节于11月16日至26日，以【智汇湾区 悦动全运】为主题，与全国运动会、园林博览会联动，打造“白天赏花夜晚观灯”场景 。 ‌整座城市仿佛被点亮成一首流动的光影诗篇。 该活动由广州市人民政府主办，自2011年首次举办以来已成功举办13届，2015年被联合国教科文组织选入当年“国际光年”大型文化活动，与法国里昂、澳大利亚缤纷悉尼灯光音乐节并称“世界三大灯光节” 。2025年活动主会场设于新中轴线的海心沙、海心桥及花城广场，首次联动广州塔、东塔、西塔“三塔”灯光矩阵打造360°沉浸式环绕空间。 本届灯光节从17日一26日每晚18:30－19:30、19:45－20:45、21:00－22:00（共3场），为了游览观赏具有浓厚民族文化内涵与现代艺术风格的灯光节，姐姐提前预的到11月24日晚上18:30－19:30第一场。由于想要拍摄到更多白天城市建筑的壮观景象，我们下午3点钟来到了花城广场，用手机记录下美好的时光。 

　　花城广场是这座城市的心跳所在。站在刻有“花城广场”四个大字的巨石前，身后是林立的高楼与湛蓝的天空，阳光洒在肩头，仿佛能听见城市呼吸的节奏。这里曾是珠江边的滩涂，如今却成了新中轴线上最开阔的公共客厅。 

　　阳光明媚，我和姐姐在巨石前笑着合影，红衣如花，映着身后的都市天际线。那一刻，人与城、自然与建筑，仿佛在某一帧里达成了默契。请游客为我们拍下美好的画面，这不是为了记录风景，而是想留住那种被城市温柔拥抱的感觉—原来现代都市的诗意，就藏在这些不经意的微笑里。我静立片刻，看人来人往，看光影在玻璃幕墙上跳跃，仿佛整座城市都在轻声吟诵一首未写完的诗。 

　　白天的摩天大楼在阳光下熠熠生辉，玻璃幕墙反射着云影，绿树成荫的公园里，有人在花前驻足，有人在树下散步。阳光穿过叶隙，洒在石板路上，斑驳如诗。看光影在楼宇间缓缓移动，像一首无声的变奏曲，演奏着城市的日常。 

　　继续前行，一排鲜红的花朵在花坛中热烈绽放，背后是网格状的围墙，绿意扑面而来。橙红的花卉整齐排列，棕榈树挺拔如卫士，远处的塔楼与体育场轮廓清晰，像是从大地生长出的未来图景。这里曾见证过亚运的荣光，如今又在灯光节的映照下焕发新生。 我们沿着步道缓行，仿佛穿行在时间的夹层里——过去与现在，在此轻轻相拥。再远处，高楼与树影交错。蓝天白云下，自然与城市没有边界，只有层层叠叠的和谐。我忽然明白，广州的诗意，原来不是静止的，而是流动的—在光里，在风里，在每一个行走的瞬间。广州的美，不在于它有多“新”，而在于它让每一片叶子、每一缕光，都有属于自己的位置。 

　　广州塔又称广州新电视塔，昵称小蛮腰，地处在广州新城市中轴线和珠江景观轴线的交汇处，位于中国广东省广州市海珠区（艺洲岛）赤岗塔附近，距离珠江南岸125米，与珠江新城、花城广场、海心沙岛隔江相望，国家AAAA级旅游景区。是广州市的地标性建筑，总高度600米，为中国第一高塔。塔身呈椭圆形，腰部扭转形成“纤纤细腰”造型，主体高454米，天线桅杆高146米 。 广州塔于2009年9月28日竣工，2010年10月1日正式开放。，‌2010年10月1日正式公开售票接待游客。这座“小蛮腰”，始终是天际线中最灵动的一笔。以其独特的“‌小蛮腰”造型和璀璨夜景闻名，被誉为‌城市的明珠与灵魂‌。 广州塔曾获得国家科技进步二等奖、詹天佑奖、鲁班奖、中国建筑结构金奖、菲迪克百年重大建筑项目杰出奖等奖项。 

　　广州塔在蓝天白云之下，如一位高耸入云的钢铁巨人，又似一颗璀璨夺目的明珠，屹立在‌珠江之畔，展现着广州的独特魅力与现代化风貌。吸引着无数倾慕的目光，是‌羊城的自豪。‌‌ 

　　我们被远方的晚霞深深打动着，一起眺望天空的美景。 

　　夕阳西下，金色的光洒在绿植上，远处的建筑在余晖中模糊成剪影。我停下脚步，看阳光为一切镀上金边。都市的喧嚣仿佛被晚风轻轻吹散，只剩下温柔的光与影，在这一刻，城市不再是冰冷的钢筋水泥，而是一个会呼吸的生命体。 

　　河畔步道上人群熙攘，有人驻足观赏，有人悠闲漫步。花坛中鲜花盛开，路灯已亮起，为这傍晚添了一抹温馨，感受着这份属于城市的集体诗意—不是孤独的吟咏，而是千万人共同参与的光影交响。 

　　终于等来进场的时刻，大家有序地随着人流前行，夜风轻拂，霓虹低语，我在光影流转间，与这座城市的现代诗意悄然邂逅。 

　　灯光节的入口处，巨大的“GZ Light”字母在夜空中闪耀，吉祥物“喜洋洋”和乐融融”在一旁，憨态可掬。高塔与现代建筑在背景中静静伫立，天空由橙转蓝，节日的欢乐在空气中弥漫。我走过时，听见孩子们的笑声，看见情侣举起手机自拍—光，把陌生人也连成了一幅画。 

　　广州国际灯光节的木棉花灯是近年来多次亮相的标志性装置，以岭南文化元素为核心，结合光影艺术呈现独特视觉效果。两朵巨大的红色木棉花在地灯映照下如火焰般绽放，仿佛这座城市永不熄灭的热情。它不只是一件装置，更像是一种宣言：广州的现代诗意，不在远方，就在这每一道光、每一抹影、每一次人与城的温柔相遇里。 

　　两朵巨型红棉在灯影勾勒下悄然绽放。这正是十五运开幕式绚烂绽放的巨型木棉花气膜。走近仔细观看，花瓣纹理如丝缎流淌，花蕊中透出暖金色光芒，宛若跃动的画卷。 

　　夜幕降临，城市天际线灯火辉煌，高楼被五彩灯光装点，街道上人群熙攘。左侧的塔尖泛着暖黄，右侧的楼宇披着紫与金，像一场无声的对话。我站在广场中央，看光在建筑间流淌，仿佛整座城市都在低语：我们不是冰冷的都市，我们是会发光的诗。 

　　本届灯光节的吉祥物是十五运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”，以中华白海豚为原型设计，造型萌态可掬，成为活动期间最受关注的亮点之一‌。吉祥物在灯光节期间参与巡游表演，与观众互动（如踢踏舞、转圈等），引发强烈共鸣。 ‌ 今晚由于游客众多，人潮拥挤，有点遗憾的是我们没能看到“喜洋洋”和“乐融融”的表演。 

 姐妹俩与吉祥物同框 

 视频1 灯光节夜色下的天空真的太美了 

　　广州塔夜晚则化作光之精灵，当夜幕降临，塔身与周边建筑被霓虹点亮，粉红的充气装置、彩色的“GZLight”字母、灯光雕塑交相辉映，整座城市仿佛进入了一场盛大的梦境。其‌灯光秀常以“海天霞、芰荷绿、菡萸粉”等主题色彩跃动塔身，将运动激情与城市韵律完美融合，成为珠江夜景的核心。 

　　广州塔在紫色灯光中显得格外迷人，塔身线条清晰，顶部金光闪烁。人群在塔下驻足，抬头仰望，像在朝圣一座现代神庙。而远处的高楼也被点亮，整座城市如同被唤醒的星河。我忽然明白，灯光节不只是“亮灯”，它是一场集体的审美仪式——我们在光中重新认识城市，也重新认识自己。 

　　夜幕下，广州塔灯光璀璨，五彩斑斓如梦如幻，塔影映江中，为城市添上梦幻色彩。‌‌塔楼在夜空中变幻出彩虹般的色彩，倒影在水面清晰可见，波光与灯火交织，如梦似幻，它既坚定地矗立，又温柔地流动。 

　　视频2 灯光秀带来的精彩演绎 

　　2025年广州国际灯光节上，十五运会开幕式的“大鳌鱼”作为核心亮点返场，与广州塔同框，成为刷屏的“顶流萌宠”。鳌鱼作为全运元素之一，延续开幕式热度，打造“白天赏花、夜晚观灯”的文旅体验 。橙黄的鱼身点缀着绿与蓝，像从神话中游出的精灵。它不只是一件装饰，更像是城市在夜空中写下的一个童话。鳌鱼以竹子为骨架，搭配气囊、彩绘及传统风筝线操控，结合氦气空飘技术实现飘逸状态 。 ‌龙头鱼身、金光熠熠，全身128片变色鳞片流光溢彩，龙须随风飘洒，全长27米、高6－7米 。鳌鱼11月16日灯光节开幕时亮相，后续在海心沙亚运公园静态展出 。 

　　鳌鱼源自岭南传说，象征“独占鳌头”的吉祥寓意，融合非遗技艺与现代科技，展现岭南文化的创新表达 。 

　　视频3 活灵活现的鳌鱼返场 

　　广州灯光节的倒影设计以珠江两岸建筑和桥梁为载体，通过光影技术与自然水面的结合，形成动态、沉浸式的视觉效果。水面上，一座座金色的网格雕塑在灯光中熠熠生辉，倒影随波荡漾。蓝色光束与城市灯火交相辉映，仿佛未来与现实在此握手。我被这灯光下的倒影吸引了眼球，拍下这一个又一个的美丽画面。我久久伫立，看光在水中舞动，忽然觉得，广州的诗意，就藏在这光影的缝隙里——它不喧哗，却足够动人。 

　　 

　　夜色温柔地拥抱高楼大厦，它们的倒影在水面翩翩起舞，演绎着静谧与繁华的和弦。 

　　高楼的倒影在水中摇曳生姿，仿佛是一幅流动的画卷，让人陶醉其中。 

　　水中的建筑设计倒影犹如一幅天然的水墨画，将现实与虚幻、动与静完美地融合在一起。 

　　《蕉雨水色》源自十五运会开幕式节目《咏春踏浪》中的悬浮芭蕉叶，通过灯光技术转化为沉浸式艺术装置 。芭蕉叶造型的灯光装置在夜色中栩栩如生，呈现优雅的光影层次。 

　　广州塔的灯光倒影在小溪栈道水面呈现，形成静谧氛围。 

　　广场上，一座中式屋檐的灯笼装饰物静静矗立，花卉图案精美，周围灯光闪烁，人群环绕。它像从古画中走出的梦境，却又被现代光影重新诠释。我们站在它面前，仿佛听见了时间的回响—过去与未来，在此交汇成一首光的诗。 

　　视频4 这场灯光秀让我感受到，美不仅是刹那的绚烂，更是触动心灵后留下的余温。它让我相信，在科技与人文的十字路口，我们永远可以期待下一场光的革命—只要心中仍有火种。 

文章编号: a8719e5f912bf6dbc258b739b6a73d46
-----------------------------------------------------------------------------

37. 美篇 APP -  (山海织就的惬意时光：‍双月湾、海龟岛与一滴水的温柔邂逅) 2025-12-02    易禧外婆

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i8s4jhr

 

 山海织就的惬意时光：‍双月湾、海龟岛与一滴水的温柔邂逅 

 易禧外婆 

初到巽寮湾，旅居团队推送了十几条旅游路线，这这些线路中，那条串联起双月湾、海龟岛的一日游路线瞬间抓住了我的目光。作为巽寮湾旅游的核心名片，这两处盛景是无数游人的必打卡地，想着既然远道而来，便该一睹其真容，于是当即为同行的四位女士报了名，满心期待着这场山海之约。 

可这份期待尚未沉淀，便迎来了一场意外的调整。同是来自杭州的宋女士主动寻来，一番话语直戳我心:“跟团出行太受拘束，早上八点出发，赶到双月湾观景台已是九点，届时数辆旅游大巴的游客蜂拥而至，二十来平的观景台定会挤得水泄不通，想拍张干净的照片都难。不如我们自己包辆七座商务车，提前出发上山，等大部队抵达时，我们早已尽兴下山，来去自由，多了几分从容。” 听着她条理清晰的规划，便知是做足了攻略，这番提议恰合我意，两人一拍即合，当即联系了惠州车队的彭师傅，敲定了包车出行的行程，一场随性自在的山海漫游，就此敲定。 

  双月破晓:独占晨曦观奇湾 

已经是冬天，巽寮湾的晨曦来得有点迟。不到7:00，天边已泛起淡淡的橘红，初升的太阳带着朦胧的暖意，透过云层洒下细碎的光。我们便迎着这份晨光坐上了彭师傅的商务车，车轮缓缓驶离市区，朝着惠东的方向前行，一路清风拂面，满是期待。 

车子行驶不久，便抵达了双月湾景区山下。按照景区规定，需换乘区间车上山，彭师傅早已提前协调妥当，一辆七座区间车已静静等候在路边。七点二十分，景区闸门刚开，我们便率先登车，沿着蜿蜒的山路向上行驶。山间晨雾尚未散尽，清新的空气里夹杂着草木的芬芳与淡淡的海腥气，车窗两侧的绿植飞速倒退，鸟鸣声此起彼伏，不过十来分钟的车程，便抵达了大星山山顶的观景台。 

登上观景台，眼前的景致让我瞬间失语，此前听闻的种种描述，在亲眼目睹的震撼面前都显得苍白无力。站在观景台居高临下望去，一片壮阔的海湾铺展在眼前，稔平半岛如一条青黛色的绸带横卧海中，将海面巧妙地分割成两个形态各异的半月形海湾，这便是“双月湾”得名的由来。 

西侧的大亚湾是内海，海风轻柔，浪涛平缓，海面如镜，泛着温润的光泽，像是被岁月打磨过的玉石，静谧而温婉; 

东侧的红海湾直面南海，海浪汹涌澎湃，卷起千层白浪，撞击着岸边礁石，涛声阵阵，带着一往无前的磅礴气势。一静一动，一柔一刚，两轮“弯月”相依相偎，在晨光中勾勒出绝美的弧线，这般地理奇观，唯有登上大星山才可尽览，即便是卫星地图上，也难觅这般清晰的双月轮廓。 

这片海湾不仅有绝美的自然景致，更藏着厚重的历史过往。早在南宋祥兴元年，潮州、陆丰一带的渔民便迁徙至此，在港口镇建起新寮村，以海为家，世代繁衍，将渔耕文化深深镌刻在这片土地上。近代以来，这里也曾历经风雨，民国年间，港口地区先后遭日军与国民党军队洗劫，不少居民被迫逃往香港避难，那段苦难岁月虽已远去，却在当地的记忆中留下了深刻印记。更让人动容的是小星山战斗的英雄往事，1962年10月，美蒋敌特在小星山岛登陆，港口民兵连连长张苞带领 22 名民兵奋勇出击，最终成功歼敌、缴获武器，却有三位民兵壮烈牺牲。次年建成的小星山战斗烈士纪念碑，便屹立在巍峨的大星山下，成为传承英雄精神的重要遗址，无声诉说着那段热血岁月。 

而双月湾的声名远扬，也藏着一段有趣的往事。相传1997年冬天，深圳河山之旅的两位创始人登大星山观景，偶然发现这四十里长滩如两轮弯月相拥的奇景，遂为其取名“双月湾”，此后大力宣传开发，让这片隐秘的海湾逐渐为人所知。不过也有资料记载，早在1994年，《广东画报》便曾刊登过《惠东港口双月湾》的摄影专版，更早提出了“双月湾”的概念，无论真相如何，都为这片海湾增添了几分传奇色彩。如今的双月湾，不仅有自然与历史的交融，更有现代化的景观栈桥延伸入海，为游人提供360度观海体验，成为惠州当之无愧的旅游名片。 

此刻的观景台，仅有我们六人驻足，没有人群的喧嚣，唯有海风轻拂，涛声相伴。 

三个女人一台戏，我们这两台戏更是唱得尽兴，迎着晨光赞叹不已，时而并肩而立眺望远方，时而摆出各样姿态，让身影与这双月奇景同框，快门声不断，将这份独有的惬意与美好定格成永恒。 

不知不觉间，时针已指向九点，远处山道上出现了浩浩荡荡的旅游团队，我们笑着起身，秉持着先客让后客的心意，依依不舍地转身下山，心中满是独占晨曦的满足。 

  海龟寻踪:栈道听涛访灵龟 

离开双月湾，彭师傅驱车带着我们直奔海龟岛，车子沿着海岸线行驶，窗外的海景不断变换，海风透过车窗送来清凉，驱散了些许登山后的疲惫。提及海龟岛，便不得不说它的独特地位。这里便是惠东港口海龟国家级自然保护区，是中国大陆 18000 公里海岸线上，海龟唯一的产床，也是中国唯一的海龟自然保护区，堪称“中国一绝”，2002年便已被划入国际重要湿地名录，2015年更获评“广东十大最美湿地”，这份珍贵，让我们对此次探访多了几分敬畏。 

抵达海龟岛，首先映入眼帘的便是依山而建的沿海栈道，蜿蜒曲折地缠绕在山崖之上，一侧是陡峭的岩壁，一侧是蔚蓝的大海，栈道栏杆由浅色石材搭建，与碧海蓝天相映成趣，远远望去，宛如一条灵动的丝带镶嵌在山海之间。 

这条栈道虽美，却有一段山路崎岖不平，上上下下颇为费腿。同行的小妹本就腰腿不适，见状便决定留在半山腰休息，善解人意的侄女凤丫头主动留下来陪伴，我则与小武一同踏上了栈道，想要探寻这份山海交织的美景。 

起初的那段山路果然难行，石阶高低错落，有些地方甚至需要手脚并用才能稳步前行，走了没多久，便已气喘吁吁。可当走过这段艰难路段，眼前的景致便豁然开朗，后续的栈道渐渐平坦，视野也愈发开阔。 

站在栈道上，脚下是澄澈的海水，远处是无垠的天际，海浪裹挟着力量，一次次猛烈地撞击着岸边的礁石，溅起数米高的浪花，如白雪纷飞，又似碎玉四溅，涛声震耳欲聋，那份壮烈与豪迈，让人不由得心生震撼。 

沿途的礁石形态各异，有的如猛兽蛰伏，有的似仙人远眺，在海浪的冲刷下愈发嶙峋，每一处都透着大自然的鬼斧神工。如这张，有人说像海龟伏在礁石上。我们不时停下脚步，举着手机抓拍这动人瞬间，海浪、礁石、蓝天、栈道，每一幅画面都如诗如画，让人沉醉其中。 

沿着栈道前行许久，便抵达了海龟培育基地，这里是国内最大的海龟驯养繁育中心，占地广阔，分为室外水域与室内场馆两部分。室外的水池中，一只只成年海龟正慢悠悠地在水中飘荡，它们体型硕大，背甲带着深浅不一的纹路，透着岁月的厚重，时而划动四肢，姿态慵懒惬意，仿佛在享受这份宁静的时光。 

走进室内场馆，景象则截然不同，无数只幼年海龟挤在水池中，小巧玲珑的身躯灵动穿梭，黑色的背甲泛着光泽，模样格外可爱。场馆内还设有科普长廊与标本馆，陈列着三十余件海龟标本、江豚与中华白海豚标本各一件，以及五百余件各类贝壳标本，通过声、光、电等现代化手段，生动展示着海龟的进化历程、洄游路线与繁殖习性，让人在观赏之余，也对这些海洋精灵多了几分了解。 

据说，每年端午节至中秋节期间，便是海龟的繁殖季节，成年海龟会顺着洋流回到这片诞生之地，在深夜爬上沙滩产卵，黎明前再悄然返回大海，一代又一代，坚守着这份生命的约定。可如今，受非法贸易、海洋污染与栖息地破坏等影响，海龟的生存面临诸多威胁，这片海湾便成了它们最后的家园，也正因如此，这里的每一只海龟，都显得格外珍贵。看着水中自在游弋的海龟，听着身旁不断传来的海浪声，心中既有对生命的赞叹，也有对生态保护的深思。 

还有不少巨大的陆龟 

相比室内的海龟，沿途栈道上所见的海浪奇观，更让我难以忘怀，那份自然的磅礴力量，早已深深烙印在心底。探访完海龟培育基地，我们沿着栈道缓缓返程，回到山脚与小妹、凤丫头汇合。此时的我们，虽带着几分疲惫，心中却满是充实，这份与大海、灵龟相伴的时光，格外珍贵。 

  书海栖心:一滴清宁藏山海 

从海龟岛出来，奔波了大半日的我们早已饥肠辘辘，宋女士提议先去品尝地道的广东早茶，稍作休整后，再前往一处小众景点—一滴水书屋。广东早茶的精致美味自不必说，烧卖的鲜香、肠粉的爽滑，一口下去，驱散了所有疲惫，可真正让我们心生惊喜的，还是那座藏在山顶的神奇书屋。 

车子沿着山路蜿蜒而上，越往高处，视野越显开阔，海风也愈发清新。抵达目的地时，一座独特的建筑映入眼帘，简洁的白色墙体，搭配着规整的几何造型，静静依偎在山崖之上，与周边的山海景致融为一体，毫无违和之感，这便是一滴水书屋，又名一滴水图书馆，曾获评“最具美学力文旅项目”，单是远远望去，便已让人挪不开目光。 

我们乘坐两阶高层电梯抵达室外，近距离观赏这座建筑，更觉震撼。书屋的设计极具巧思，设计团队巧妙利用半岛形山地的地形高差，将白色圆形主体建筑嵌入山崖，既保证了270度的绝佳观海视野，又最大程度减少了对周边环境的干扰。从高处俯瞰，建筑由一个正圆与一条直线构成，圆形是书屋主体，直线则是连接山顶与建筑的室外走廊，极简的构型透着别样的禅意，而这圆形的轮廓，恰似一滴水珠落于山间，想来便是“一滴水”之名的由来。 

沿着走廊缓步走近，最先吸引目光的便是书屋顶上的无边泳池，池水湛蓝澄澈，如一块巨大的蓝宝石镶嵌在山顶。微风拂过，水面泛起细碎的涟漪，在阳光的映照下，波光粼粼，金光闪闪，宛如无数颗碎钻在水中跳跃，与远处的碧海蓝天相接，分不清哪里是天，哪里是水，哪里是池，这般景致，美得让人失语。泳池边缘未设围栏，仅以汀步与浅水区保障安全，更添了几分通透纯粹，站在池边远眺，无垠的大海尽收眼底，海风拂面，心旷神怡。 

踏入书屋内部，一股清宁之气扑面而来，室内以白、浅灰等亮色为主基调，简洁素雅，与室外的山海景致相得益彰。 

书屋的外圈是半环形的阅读区，整面的落地玻璃窗将山海风光尽数引入室内，光线充足而柔和，洒满每一个角落。 

靠着落地窗，整齐摆放着一溜茶桌茶椅，书架则沿内壁环形布置，从天花延伸至地面，形成如云般的灵动造型，延伸至地面的部分，也成了自由阅读的区域，可倚可坐，尽显惬意。 

书籍的摆放颇为别致，既有经典名著，也有小众读物，涵盖文学、艺术、自然等诸多领域，随手拿起一本，便能在文字与风景中寻得一份安宁。 

书屋内部的空间设计极具序列感，从狭小的玄关转入中部的圆形暗空间，再到明亮开阔的阅读区，亮与暗、开与闭的交替，营造出别样的戏剧性与神秘感。 

暗空间可举办小型展览与聚会，透着几分静谧禅意;阅读区则通透开阔，让人身心舒展；一侧的VIP茶室更是古朴雅致，室内摆放着原石，可在此品茗读书，静享独处时光。最妙的是，水吧台的天花设有采光口，阳光透过南侧立面的色彩装置，被渲染成斑斓的光影，洒入室内，为这份清宁增添了几分妩媚与灵动。 

因是小众景点，少有旅游团队到访，书屋内格外安静，仅有寥寥几位游人静静落座，或低头阅读，或远眺观景，无人喧哗，唯有翻书声与轻柔的海风相伴。宋女士与她的朋友寻了一处躺椅，伴着这份安宁悄然入眠，脸上满是放松与惬意。于我而言，这般美景怎可辜负，虽也觉疲惫，却毫无睡意，拿着相机在书屋内缓缓踱步，定格下落地窗后的碧海蓝天，捕捉着光影洒落的瞬间，记录下这份独有的静谧与美好。 

在这里，我真切感受到了三个字 “净”“静”“景”。“净”是环境的洁净，白墙、清池、好书，一尘不染，透着纯粹；“静”是氛围的宁静，远离尘嚣，唯有山海相伴，心也随之沉静；“景”是景致的绝美，室内书香氤氲，室外山海壮阔，一步一景，皆是惊喜。这座藏在山顶的小小书屋，没有喧嚣，没有纷扰，仿佛一处世外桃源，让人在奔波之余，寻得一份心灵的栖居之地，也成了我们此次惠州一日游最亮眼的点睛之笔。 

想到下午还有的行程，我们才依依不舍地离开一滴水书屋。 

坐上返程的车辆。回望这一日的旅程，从双月湾的晨曦奇景，到海龟岛的涛声灵韵，再到一滴水书屋的清宁雅致，每一处都藏着别样的惊喜。这场因偶然调整而开啔的自在漫游，没有拥挤的人群，没有急促的行程，唯有山海的壮阔、生命的灵动与心灵的安宁相伴，这般惬意与美好，终将成为记忆中最珍贵的印记，让人流连忘返，更对惠州这片土地，多了几分深深的眷恋。 

文章编号: db91dfe661c00f7448787154b4dfe559
-----------------------------------------------------------------------------

38. 美篇 APP -  (难忘的广州之行(一)) 2025-12-02    春正15016617

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i33mssz

 

 难忘的广州之行(一) 

 春正15016617 

10月下旬，北京秋意渐浓，是一年最美的时节。我与老伴儿从北京出发开啔20多天的自由行，以广州为中心，游览深圳、港澳、珠海、丹霞山、佛山、肇庆等地，感谢大嫂一家的热情款待及提供的便利，要特别感谢刚康复不久的大史热情接待一他既当司机又做导游，带我们赏景、尝烧鹅与广州特产。后途经湖南郴州、衡阳、长沙。经武汉返京，祖国秀丽山河令人难忘，特做美篇，分享这份旅途的愉悦。第一站：广州 

立足于广州地标小蛮腰之下，霓虹灯映照身影定格于城市之巅，一瞬间定美好记忆。 

老两口携手伫立小蛮腰前，笑靥如花，岁月静好，光影间尽享相伴多年的温情。 

小蛮腰瞬然转红，刹那流光溢彩，快门轻响，抢拍下这惊艳一瞬的都市心跳。 

本届全运会的吉祥物是“喜洋洋”和“乐融融”。它们以中华白海豚为原型，白色代表海豚安静时的状态，粉色取自其运动充血时的生理特征。头顶的三色水柱分别为广东木棉红、香港紫荆紫和澳门莲花绿，象征着粤港澳共同举办十五运会。 

夜幕低垂，广州华灯初上，流光溢彩，如星河倾落，整座城市在灯火中熠熠生辉。 

与老友重逢于珠江畔，笑语盈盈，合影留念，旧情如风拂面，温暖如初。 

四十年再遇丈夫好友左博，这位法医博士依旧绅士，见面时递了一束鲜花，情意如初。 

余荫山房是清代广东四大名园中保存原貌最好的古典园林，是典型的岭南园林建筑。余荫山房位于广东省广州市番禺区南村镇东南角北大街。它是清代举人邬彬的私家花园，始建于清代同治三年(公元1864年)，距今已有150多年的历史。 

邬氏祠堂不仅是家族记忆的载体，更通过建筑细节与历史成就，体现了岭南宗族文化对礼教、功名与子孙繁衍的重视‌。宗祠功能：善言邬公祠与余荫山房共同构成“祠堂+园林”复合体，兼具祭祀、教育功能。 

照片摘自网络 

余荫山房的文昌阁是岭南古典园林的精华部分，始建于清代同治年间（1867年），高15.4米，外观呈八角形，采用“貌似四层实为三层”的空间分隔设计，既增强立面美感，又寓意吉祥。阁内装饰精美，设有关公、文曲星等民间故事彩绘，天花图案丰富，回廊满布番禺地方风情彩绘，体现岭南文化特色。 ‌ 

文昌阁下，母女同框，古韵映笑颜，一帖定格，两代风华悄然绽放。 

窗外一探头，灵动瞬间被捕捉，俏皮惊喜在眉梢跳跃。那一刹那间的神情，定格为永恒的欢愉。 

与大嫂并肩而立，镜头前笑意温婉，目光中流淌着无需言说的默契。亲情在光影中悄然绽放。 

它静静伫立，古韵悠长，飞檐翘角间透着岁月的沉淀与风雅。 

余荫山房是广东四大名园之番禺余荫山房，又称“余荫园”，为清代举人邬彬（曾任刑部主事）的私家花园，位于广东省广州市番禺区南村镇北大街。余荫山房始建于清同治六年（1867年），建成于同治十年（1871年）。是岭南园林、广府建筑的代表，与清晖园、可园、梁园一道合称为岭南四大园林。讨论占地总面积约1598平方米。余荫山房以小巧玲珑、布局精细著称，园林部分包含卧瓢庐、临池别馆、深柳堂和玲珑水榭四座主体建筑，中间横卧一座小虹桥将花园划分为东西区域，集中展现了古代岭南园林的独特风格与高超造园技艺。建筑采用抬梁式木构架结构，内部空间开阔，园中亭台楼阁、堂殿轩榭、桥廊堤栏等元素一应俱全，灰塑装饰约360幅分布于脊饰、照壁等处，完美诠释天人合一的文化理念。 

我们漫步在亭台楼阁间，每一步都踏着历史的印记，感受着那份古老的雅致。 

照片摘自网络 

在静谧的园林深处，每一处都散发着古朴雅致的气息。 

上联：百家姓氏道尽千古沧桑下联：龙脉传承铸造泱泱华夏 横批姓氏文创馆。 

均安堂是‌余荫山房内‌善言邬公祠的核心建筑，作为宗祠的享堂，承载着邬氏家族的祭祀与议事功能，其建筑装饰和历史文化内涵丰富。‌主要用于宗族祭祀、议事及展示家族荣耀。堂内曾陈列清朝‌咸丰皇帝御赐的‌圣旨，表彰‌邬彬祖辈的功绩，圣旨内容涉及对邬彬本人及其父母、妻子的封号，体现家族显赫地位。 

余荫山房的雕刻工艺，绝对是登峰造极。 

一串串大红灯笼高高挂起，映衬公园繁花似锦，更显得诗意盎然。 

余荫山房砖雕是岭南匠人写给吋光的情书。每一道纹路里都藏着故事，每一处镂空处皆可听见历史的回响。(余荫山房砖雕随处可见的精美)让游人惊叹！ 

余荫山房的深柳堂是岭南园林建筑的代表，原为园主会客与雅集的核心空间，现为中国园林博物馆仿建的岭南园林展区主体建筑之一。 ‌深柳堂是一个源自中国古代诗句的常见建筑名称，历史上有多处以此为名的园林、书斋或宗祠，其核心文化内涵均与唐代诗人‌刘慎虚‌《阙题》中的名句“闲门向山路，深柳读书堂”相关，寓意幽静读书的文人雅趣。‌ 

黄埔军校旧址纪念馆全景导景图 

黄埔军校旧址 

黄埔军校是第一次国共合作的产物，是中国第一所培养革命军队干部的学校讨论。1924年，孙中山在中国共产党和苏联的帮助下，在广州东郊的黄埔建立陆军军官学校，1926年改组为中央军事政治学校，通称黄埔军校。在1927年蒋介石背叛革命以前，这是一所国共合作的革命军事学校。孙中山兼任军校总理，廖仲恺任校党代表，蒋介石任校长。中国共产党人周恩来、恽代英、萧楚女、熊雄、聂荣臻以及其他同志，曾经先后在这个学校担任政治工作和其他工作，以革命精神为当时的革命军队培养了大批骨干，其中包括不少的共产党员和共产主义青年团员。 

步入黄埔军校旧址宿舍，床铺简朴，墙影斑驳，空气中弥漫着历史的沉浸。 

母女俩并肩而立，笑意盈盈…… 

珠江公园绿意如画，花木扶疏，步道蜿蜒如诗行。一偶静美藏于喧闹的都市之中间。 

珠江公园是附近居民晨练场所 

沙湾古镇青石巷深，足音轻叩，回响着百年的境静谧。屋檐翘角指向苍穹，砖瓦间低语着旧时光的故事。 

沙湾古镇‌文峰塔是位于广州市番禺区沙湾镇‌北村的一座古塔，始建于清康熙六十年（1721年），原名“水绿山青文阁”，又名‌文昌阁或‌文魁塔，是沙湾古镇的标志性风水建筑和重要文化景观。‌‌ 

沙湾网红打卡地(沙湾奶牛皇后)品尝小吃姜撞奶 

灵动俏丽的美女 

非遗街区 

这是我第二次踏足广州，2018年因参观港澳大桥曾途经此地，而今恰逢全运会开幕，整个城市的街巷宛若精心雕塑的花园，游人如织，络绎不绝，就像海里奔腾不息的浪花般川流不息。脚踏黄埔军校的青石板，檐角的风仍裹挟着百年前的意气风发。展厅里泛黄的手稿，磨损的军靴，将那段山河飘摇却热血沸腾的岁月拉至眼前。那些年轻的身影，以笔为剑，以校为营，向着未卜的前路奔赴。每当看到这些，虽然我们都已过花甲，但依旧会热血沸腾，心绪难平……。从黄埔军校慷慨悲歌中走出，我们转至参观云荫山房。青砖白瓦绕着碧水，雕梁画栋镶嵌着时光。廊下的光影碎在金锦鲇池，亭台的飞檐勾着流云，处处皆是"藏而不露″的巧思。原主以"余荫"为名，藏着对家族的温情。这一刚一柔，一撞一碗，方才懂得这片土地的厚重：既有勇为天下为先的勇，也有也细微处安身的暖。珠江畔的家园意气，方寸园的人间清醒，让广州这趟之行，成为对岭南这片土地有了更深切的认知。 

文章编号: 49fe9344c78c80559342b385e12b6ce8
-----------------------------------------------------------------------------

39. 淮海网 -  (《得闲谨制》《阿凡达3》等50余部电影锁定贺岁档) 2025-11-30 国内新闻   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.huaihai.tv/news/china/2025-11-30/rcVUWB9Skshsp3L5.html

...。 

《中华白海豚》 

上映时间：12月12日 

《中华白海豚》是全球首部以中华白海豚为主题的纪录电影，全片时长82分钟，历时六年精心制作。 

影片以超级工程港珠澳大桥建设和粤港澳三地合办第十五届全运会为时代背景，围绕名为“珠珠”的白海豚的归家路展开叙述。影片通过摄制组与...

文章编号: 7655378c7c99be8365b9045d8c51e0bd

40. 美篇 APP -  (福建舰入列｜野草诗社第六研修院2025年第14期) 2025-11-29    清风

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i5ywxbv

 

 福建舰入列｜野草诗社第六研修院2025年第14期 

 清风 

贺福建舰入列黄强（湖北） 巨舰横空镇海疆，电磁霹雳射天狼。舷擎赤帜迎风展，甲耀清辉破雾苍。三舰巡波安禹甸，千帆列阵护炎黄。凝心砺剑开新境，怒海挥旌靖八荒。朝中措·贺首艘电磁弹射型航母入列李孟书（湖北）电磁航母射弹型。鲸铁任纵横。莫看身躯虽小，气吞万里穿行。 海天键合，鲛宫讯息，量子传情。北斗坐标昼夜，势威令敌狰狞。贺福建舰航母入列（依韵李殿仁老师）任章（湖北）大海扬波碧水长，巍巍福建镇南洋。任凭杂虏西风起，唯见王师斗志昂。一代雄才铭万古，九州盛世耀东方。降魔重器常携手，何惧深蓝暴雨狂。中国第三艘航母福建舰入列李文涛（湖北）龙旗压浪海霞红，铁翼排云啸碧穹。欲挽天河淬金甲，不教烽火犯蛟宫。步殿仁兄韵和之刘辉光（湖北）电磁弹射始戎装，核动航母待上岗。喜看舰船疑下饺，更歌威震太平洋。北洋血泪铭心刻，强国气场慑扶桑。外事使贤张口砍，倭奴女相即乖张。奉和李殿仁将军《贺我国第一艘电子弹型航空母舰入列》董续光（湖北）神鲸显世碧波扬，列阵深蓝气宇昂。银翼排云巡瀚海，龙韬射电镇天疆。百年耻雪金瓯固，万里春回玉帛长。慑怪降妖凭重器，看谁狐假虎威狂？奉和李殿仁将军《贺我国首艘电子弹射型航空母舰入列》李昌朗（湖北）碧海腾龙云浪漾，三军列阵势轩昂。银鹰展翅巡寰宇，巨舰擎旗镇浩洋。甲午烟消铭旧耻，复兴梦铸看今昌。电磁弹射连珠箭，岂任魈魑再暴狂。 

依韵奉和李殿仁将军《贺我国首艘电子弹射型航空母舰入列》夏啔广（湖北）巨舰巡游护海疆，搏风击浪势轩昂。战旗劲舞英姿展，科技腾飞华夏昌。弹射电磁惊宇宙，疾驰铁甲镇豺狼。精兵神器长城筑，哪路妖魔敢发狂？依韵奉和李殿仁将军《贺我国首艘电子弹射型航空母舰入列》曾庆炳（湖北）巍巍巨舰镇南疆，电弹飞腾势激昂。破浪护家征险恶，巡天揽月斩魔王。龙翔四海威名远，凤舞千秋伟业长。科技强军兴社稷，东方大国福荣昌。我国第一艘电磁弹射型航空母舰入列余巨澜（湖北）华夏龙吟破浪行，电磁弹射显神兵。‌‌舰身平阔容银翼，甲板扬波慑‌巨‌鲸。‌‌科技腾飞驱魑魅，军威浩荡护安贞。‌‌百年夙愿今朝遂，四海同欢共贺声。贺福建舰入列许超兴（湖北）龙骧碧海镇南疆，电射飞鹰慑虎狼。甲午云销铭旧耻，长风卷帜耀玄黄。痛斥吴洪激（湖北）小小早苗何太狂？劣根本性祸扶桑。妖心又起涉台浪，血口重图逞霸强。败国降书还在案，侵华血债绝难忘。如今不是旧时代，岂让东洋再举枪！水调歌头·湖北罗田雁鸣诗社五周年庆夏艳坤（湖北）雁唳传嘉讯，五度聚英贤。海棠巴水齐赴，诗友满庭轩。幸得麻城雅客，更有团陂俊彦，县社共言欢。耆老挥毫处，墨韵落云笺。 歌盛世，吟新岁，乐无边。群英同贺盛事，笑语彻长天。且把金樽浅酌，再续风骚雅集，此景赛春烟。来日情尤炽，振藻续鸿篇。 

羊楼洞志愿军烈士陵园祭叶亚东（湖北） 抗美终将难卸弓，英魂聚约议韬戎。三千白骨酬褰举，十万红旗唱大同。打住问谁偏惹事，醒来看咱正冲隆。任他纸虎掀狂浪，一代中华一代雄。长城鲍晚仪（湖北）横跨青山一巨龙，云间耸立展雄风。曾经战火炊烟起，犹忆边尘鼓角通。昔日悲歌翻岁月，今朝遗迹舞苍穹。魂牵孟女千金泪，曲写秦皇旷世功。初冬赴罗田画影赵灿光（湖北）古城树见满枫红，客到农庄乐意融。火旺锅中烹腊味，山藏玉液醉吾翁。怒斥刘湘宏（湘潭）尖嘴猴腮眉宇妖，狂言台事使阴招。扶桑劣壤多魑魅，祸乱乾坤岂可饶。鹧鸪天·贺诗词创作研讨班在东湖大厦召开何军（湖北）霜醉红枫湖岸排。青莲弟子共登台。纷呈琼玉豪情发，丰取真经巧手裁。腴壤辟，百花开，赤橙黄绿映天垓。疗伤卧揖遥相贺，身在麻城心已来。小重山·乾隆御植园汪萍（安徽） 名苑寻幽信步匆。虬枝承雨露、沐熏风。苔侵石径覆遗踪。乾隆植、迭雪接清空。 驻足画图中。荣枯夫妻并、翠华浓。弟兄铁干势腾龙。待秋至、古树挂玲珑。 

山居闲趣江叔银（湖北）身居山野远嚣尘，竹影松风伴此身。石径苔深常客至，柴门昼永竟花亲。扯来几片云当被，借得三更月作邻。醉卧林泉心耳悦，鸡鸣犬吠报昏晨。白海豚归海记余巨澜（湖北）导航失序困珠江，七宿浮沉客梦惶。鲛室灯明窥汉月，鼍梁日照锁云樯。银躯幸避舫舟险，雪鬣终还碧澥疆。莫道生灵皆陌路，满城星火接斜阳。小雪农家李春华（湖北）喜看门前谷草堆，时临小雪待新梅。邻家老汉来相约，今晚围炉整两杯。咏家院胡柚成熟喻丰国（湖北）金丸小院压枝斜，霜后香浮沁齿牙。摘送东邻犹带露，一篮秋实荐春华。【正宫·塞鸿秋】秋游寒山管玉成（湖北）丹枫燃岭霞铺路，金芦摇浦风梳渡。长亭送目云归处，短筇探径霜凝步。林深落柿红，溪浅浮鸥素，秋光醉我忘归去。 

野草诗社第六研修院顾 问李殿仁 林 岫 蒋有泉 李文朝苏士澍 桑福金 李培隽 何小平主 编李孟书副主编黄 强 秦 凤 何慧敏 周光辉王新开 王红林 李文涛 胡尚武执行主编秦 凤 

文章编号: cfa38d671b0b8b55a19d10cc18d9085c
-----------------------------------------------------------------------------

41. 美篇 APP -  (邂逅初冬惊艳，悠然行摄精彩，浅冬三游广东，——上下川岛) 2025-11-28    邵菊珍

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i4vasst

 

 邂逅初冬惊艳，悠然行摄精彩，浅冬三游广东，——上下川岛 

 邵菊珍 

美篇号：2835176图片地：广东上川岛，下川岛，梅家大院，王府州，米岩，牛塘湾……背景音乐🎶《明天会更好》文字编辑：邵菊珍作品成稿：邵菊珍出镜人员：全体广东上下川岛。日期：2025年11月23日——28日双飞六天摄影：阿荣、史修凤、国芬、潘旭红～ 

希望别人好，别人未必好，但你一定会很好，因为你内心美好。 见不得别人好，别人未必不好，但你肯定不好，因为你内心没有不美好。知世故而不世故，保持善良，则爱出自爱返，福往者福来。与人为善，福虽未至，祸已远离，心宽是路，心善是福，心存善念，天必佑之！ 《前言》邵菊珍 

行程团队有专业摄影师，航拍！漫步【王府州景区情侣路】欣赏醉人的夕阳海景、晚霞与华灯相辉，倩影与椰林沙滩相映…… 

亲临参与渔民撒网而归。 

上下川岛地处南海碧波荡漾的南海景区，属亚热带海洋性季风气候，年平均气温23°，四季如春。 

广东上下川是广东省隶属于江门市台岛山市，是刚刚开发的景区，核潜艇基地。狂飙外景取景地。广州历史悠久，地大物博，这几年去过两次广州，广东湛江，中国最南端。另外一次是广东潮汕南澳岛。这次属于新开发的景点。有佰瑞福人员邀请我，暨原线带公司由今年一月份泰国🇹🇭清迈旅游，和四月份江西景德镇、上绕望仙楼，再次一起2025年11月23号——11月28号日双飞六天畅玩。 

在下川目岛自己动手，丰衣足食，包饺子。 

游览【黄飞鸿纪念馆】坐落在祖庙的北侧，有一座两层仿清代清砖镬耳建筑，总占地面积五千多平方米，整个纪念馆为两层两进深三开间仿清代镬耳式建筑，内设陈列馆、影视厅、演武厅、演武天井等。 

在海滩边，看日出。彩云，小史。 

【逢简水乡】有“小周庄”之别称，是国家3A级旅游景区。水乡水光接天，碧波荡漾，曲折迂回有不尽之感觉。 

远离繁嚣，空气清新宜人，自然环境和谐，岭南古村格局犹存。古屋有百余间，古树遍布，石板古道纵横。 

台山～下川岛游览【台山历史文化街区】找寻狂飙中“京海市”的影子，走在街上，有种回到旧时光的感觉。 

打卡“狂飙”拍摄地【人工湖】，【宁城公园】人工九曲湖这里发生的事，是多么让人意难平。 

【平湖路】走上长长山坡楼梯，幻想自己陪同安欣一起来寻找证人。见证强哥，安欣叱咤风云的狂飙。 

【美丽.佛山】位于珠江三角洲腹地的城市。佛山是一座历史悠久的文化名城。 

【浮月村碉楼】以西式为主，局部保留着中国男方农村的特色，同时它们又有着防御功能，是当地最有特色的第一批海外华侨修建的碉楼群。 

狂飙取景地。 

游览【海口埠】是清代咸丰三年端芬附近的梅、黎、吴、李、关、阮、黄、江、陈、何十个家族联合筹建的圩市。 

跟彩云，顾姐江西旅游之后，再次合影。 

当时侨胞出海口码头。 

游览【海口埠】午餐享用台山三大名片之一的【台山黄鳝饭】。 

赴台山山咀港乘船🚢领略浩瀚无垠的大海风光。一睹军舰风采，欣赏田园风光，东方夏威夷一一飞沙滩。 

上川岛__下川岛（旅拍）气势磅礴的日出🌅 

乘船上川三州港往下川独湾湾，航行中见到被称为“海上熊猫”的中华白海豚🐬 

【王府州旅游区】岛上风光迷人，如诗如画。沙质优良的天然海滩，风光旖旎的小岛和海湾，有奇特山景石林，…… 

【王府州景区情侣路】感受热闹非凡的海鲜大排挡，醉人的夕阳海景、晚霞与华灯相辉，倩影与椰林沙滩相映…… 

航拍下川岛迷人的风景，风光旖旎的小岛和海湾、海浪～ 

📝写给自己⚡敬生活的暗淡，也敬人间的灿烂，在力所能及的范围内，让自己活得尽心一点，无法重来的人生，请尽量快乐。无论岁月赠与我们什么，都要一如既往的款待。 

【下川椰林】漫步在椰林下，感受如诗如画的海韵。 

📝写给自己⚡圈子不大，干净就好，人缘不广，真诚就行，人生短暂，何必周旋累心，缘来珍惜，缘去随意，人生如旅，何必拥挤。择真而交，择诚而处，择善而从，择任而居。 

打卡最美【环海公路】随手一拍就是大片。 

cheers/:beer/:beer岁月予我沉稳，我抱之以丰盈不惧时光催人老，只怕心底不燃烧 

🌅【海岛漫游版】🌅『听风观海，私享静谧』🌊📍江门.上川岛飞沙滩细软 风车山巍峨 涛声伴眠 在椰林长廊漫步看夕阳染海🐚｜把时光做成诗的模样🏝️ 

【下川椰林】椰林是下川岛的一大特色。海边有1600米长的椰林，感受如诗如画的海韵。 

【王府州景区玉女乘龙】：充满神话色彩的民间故事…… 

【牛塘湾】：海水碧绿，优质沙滩，清澈见底，礁石林立，千奇百怪。 

【米岩】奇石林立、震撼之感由然而生。 

和多次出游的何祥云合影。 

航拍【七星伴月.川东大湾】形态各异，风光秀美。七个小岛人踪罕至，古朴原始。 

行程团队有专业摄影师。漫步【王府州景区情侣路】欣赏醉人的夕阳海景、晚霞与华灯相辉，倩影与椰林沙滩相映…… 

乘越野车吉普车环岛游打卡最美【环海公路】【下川椰林】【王府州景区玉女乘龙】【牛塘湾】【米岩】～有专业人士安排航拍！ 

愿岁月悠缓，赐你美满愿尘世安稳，时光可待 

清晨5点许看见飞沙滩气势磅礴的🌅日出。从上川三洲乘船往下川独湾港。航行中见到被称为“海上熊猫”的中华白海豚🐬。 

【最美日落】夕阳西下，落日余晖，海天一色。 

『时光印记，侨乡往事』🏠📍江门.三十三墟街骑楼斑驳 老街悠长市声绵软 在转角楼梯 邂逅一束温柔光影📖｜让思绪漫游百年时光 

【远眺军港营地】国防军港，感受祖国的强大，（严禁拍照）在东湾渔村观日落🌇夕阳西下，落日余晖。海天一色。 

🏖️上川岛风车山：岛上标志性景观，风车林立山间，转动时充满浪漫诗意，宛如童话世界。 

下川岛--广州（佛山）游览【岭南新天地】以祖庙、东华里、历史风貌区为发展主轴，22幢文物建筑及优秀历史建筑，称为佛山新地标。 

下川椰林：具东南亚风情，椰树摇曳，拍照超上镜的大片。 

认识新朋友+室友，多才多艺的潘旭红。 

品尝各种特色小吃，感受“食在广州、寻味顺德”。 

『远离喧嚣，发现一方净土』🛥️📍江门.下川岛奇石盘踞 小径通幽在潮汐退去后寻觅礁石下的宝藏。 

望鱼石：站在此处可俯瞰海岛全景，海风清拂，尽享海岛乐趣。 

🏖️下川岛米岩：夕阳西下时，金色余晖洒海，渔船🚢似渡金边，是赏绝美海景的好地方🌇 

王府州：海面湛蓝如丝绸，海边漫步惬意悠然，身心都能得到放松。 

飞沙滩：东方“夏威夷”观赏日出日落佳处🌅，清晨沙滩染金，伴晚海面铺金锦，还能下水畅游。 

　　让年龄不封顶 让快乐不退休 让幸福不衰老 让健康不刹车 活得轻松，老得 漂亮，管他几岁， 开心万岁！！！这次团队中八十岁以上好多个，七十以上比比皆是。心态好！显得年轻。 

✍🏻写给自己⚡岁月不及念，一晃又一秋，有人再见，有人再也不见。这世间总是事事值得，事事也遗憾。一辈子很短，短到来不及细算，蓦然回首，风景依然在，人已非少年。 接下来的日子，渐寒、添衣、无病、安好…… 

路起山海🛤️冬序初临而余温犹存🌡️于十一月之境📃未来可盼如朝霞映空🌅 

抓住当下美好🌄，在下次出发之前，留存此刻旅行时光🕰️ 

【梅家大院】上世纪遗留下来的保存最完好的典型华侨建筑，也是台山宝贵的历史文化遗产。它也是《临时大总统》、《让子弹飞》等著名景点拍摄地。一个去了就仿佛置身民国时期的地方。 

『时光印记，侨乡往事』🏠📍江门.三十三墟街骑楼斑驳 老街悠长市声绵软 在转角楼梯 邂逅一束温柔光影📖｜让思绪漫游百年时光 

💯海岛🏝️漫游扎记出发即是自在，奔赴即是热爱📍上下川岛椰林摇碎碧海浪，银沙跑就自由岸🌊山海自有相逢，何仿慢享潮汐往复 

📝写给自己⚡时间改变了容颜，经历改变了心态，我们不再急于追问答案，而是学会了在过程中品味悲欢，青涩渐远，底蕴渐厚。终究，我们学会了与变化共生，在无常之中安顿自己的心。 看透、看开、看淡， 不念、不争、不惧。 

在途中🏃🏻‍♀️邂逅秋枫似火🍁、霜叶流丹🍃感受此间美好。在停留时🧘🏼‍♀️，静听寒鸦啼鸣、溪水潺潺🚰遇见本真自己👩🏻 

我们团队中平均年龄75岁以上，都是精神状态极佳。 

【川东大湾】位于下川岛西南部，体验在浅海拖网，亲自感受渔民的辛苦以及收获的快乐！晚餐品尝鱼获，自己劳动获取的食材。快乐无穷。 

捉好鱼🐟蟹，晚餐上桌。 

📍Guang Zhou ｜广州花城不夜 漫步新旧交替街道🏠 

愿途有好景🌼，如诗画铺陈🖼️，祝你我👯‍♂️，每程皆尽兴！ 

用心灵触摸风景🌄，这便是旅行的意义🎈 

航拍越野车去岛上，载歌载舞。忘记年龄。 

佰瑞福组织的广东上下川岛。 

旅行是体验别样生活的一种方式，带给我丰富的内心体验。 可能是受作家三毛的影响，也可能是因为喜欢视觉艺术，又或许源%于对自然的热爱，空闲时间及其喜欢探索未知的世界，在想像中的自然风情。我时常认为走过的路，看过的风景，是伴随着我存在的证明，是我生活的养分。内心平静，是一种状态；内心充盈，是一种姿态。如何使内心充盈，那便是遇见世界。遇见不同，感触不同，思绪在内心涌动，编织着纷繁若虹的人生。  

文章编号: dab093d70d395e160116e6791bd5c47d
-----------------------------------------------------------------------------

42. 美篇 APP -  (港珠澳大桥游记) 2025-11-28    岁月静好

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i4q5ysa

 

 港珠澳大桥游记 

 岁月静好 

　　港珠澳大桥是连接中国香港、广东珠海和中国澳门的跨海桥隧工程，东起香港国际机场附近的香港口岸人工岛，西接珠海和澳门人工岛，止于珠海洪湾立交，桥隧全长55千米，其中主桥29.6千米。它于2009年12月15日动工建设，2018年10月24日正式开通运营。其主体工程由6.7公里的海底沉管隧道、22.9公里的桥梁和东西人工岛组成，即“桥—岛—隧”一体，是世界上最长的跨海大桥。 2025.11.23日，我有兴乘坐旅游巴士从珠海口岸出发，参观了港珠澳大桥。首先看到的是九洲航道桥，其桥塔形似风帆，又称“风帆塔”。继续前行会经过江海航道桥，桥塔为海豚造型，所以也叫“海豚桥”，随后是标高点为163米的青州航道桥，其桥塔采用中国结图案。穿过白海豚岛后，会进入5664米长的海底隧道，仿佛穿越时空。出隧道后便到达东人工岛——蓝海豚岛，游客可以登上120级台阶的四层观景平台，欣赏周边的海景，还能在展厅了解大桥的建设历程。整个观光过程中，既能感受到大桥的雄伟壮观，又能领略到伶仃洋的辽阔风光，真为中国的基建实力感到自豪。 

文章编号: 6e4abc53b15134642f3963b7c0dd9714
-----------------------------------------------------------------------------

43. 引力播 APP -  (圆桌快评 | 白海豚“出圈”：全运IP爆款背后的文化共振与产业力量) 2025-11-27 引力播   引力播

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://app.suzhou-news.cn/news/300752103

□沈祺睿

当十五届全运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”在赛场倒立斗舞、街头花式卖萌，这对中华白海豚造型的萌物迅速刷屏社交平台，相关话题阅读量突破5亿，特许商品销售额高达6.8亿元。从赛场暖场到全民追捧，从文创爆款到文化符号，这场吉祥物“出圈”热潮，不仅为全运会注入了鲜活活力，更折射出新时代文化传播与产业升级的深层逻辑。

吉祥物的走红，始于文化基因的精准表达。作为粤港澳联合承办的体育盛会，“喜洋洋”与“乐融融”的设计暗藏巧思：以珠江口中华白海豚为原型，既呼应了大湾区生态文明建设成果，又借“中华”之名传递家国情怀；头顶木棉红、紫荆紫、莲花绿水柱，将三地文化标识融为一体，成为区域协同发展的生动隐喻。这种将自然科普、地域文化与体育精神深度融合的设计，让吉祥物超越了单纯的赛事符号，成为承载集体情感的文化载体。而一白一粉的配色源自海豚运动时的生理特征，更添“科学萌”特质，让文化传播兼具温度与知识含量。

民间创意与官方包容的双向奔赴，赋予了吉祥物持久的生命力。不同于传统吉祥物的程式化表演，来自武校的青少年扮演者在8公斤重的服装中自由发挥，倒立、打滚、比心等互动，让“喜洋洋”“乐融融”成为“会起飞、会蹦迪”的鲜活形象。官方对民间二创的开放态度更让传播形成合力，网友自发创作的表情包、短视频持续发酵，使吉祥物从赛场走向日常。这种“设计为民、传播由民”的模式，打破了官方与大众的壁垒，让文化符号在互动中完成情感共鸣，彰显了文化自信背后的包容心态。

产业链的协同发力，让文化热度转化为发展动能。大湾区“前店后厂”的产业格局，为吉祥物IP落地提供了坚实支撑：广深负责设计研发与市场运营，精准捕捉年轻人对盲盒、解压挂件的需求；东莞等地工厂高效生产，保障2800多款特许商品供应，仅吹泡泡挂件就接到30万份订单。从三国醒狮盲盒到“粤港澳三花”纪念章，文创产品既保留文化内涵，又贴合消费场景，实现了“老少通吃”的市场效应。992家特许零售店线上线下联动，更让吉祥物从赛事IP升级为带动区域经济的消费热点，推动文创产业从“制造”向“创造”跨越。

从冬奥会的“冰墩墩”到如今的“喜洋洋”“乐融融”，全运会吉祥物的进化史，正是中国文化传播理念的变迁史。这场出圈现象证明，优秀的文化IP既要扎根文化土壤，又要尊重大众创造力；既需要精准的设计表达，也离不开完善的产业支撑。当吉祥物成为连接体育赛事与日常生活的纽带，当文化符号转化为区域发展的经济动能，我们看到了文体旅融合的巨大潜力，更见证了文化自信在新时代的生动实践。

“喜洋洋”“乐融融”的爆火，不仅是一次成功的IP运营，更是一次文化传播的创新示范。它告诉我们，真正的文化爆款，必然是文化内涵、大众情感与产业实力的同频共振。期待这份来自大湾区的文化活力，能持续推动更多本土IP走向成熟，让传统文化在创新表达中焕发新生，让体育精神在全民参与中深入人心。

文章编号: da51dfff8d8e8e208db7fd1a641d6930
-----------------------------------------------------------------------------

44. 美篇 APP -  (港珠澳大桥55公里跨海长虹) 2025-11-26    大朋友

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i2jeigt

 

 港珠澳大桥55公里跨海长虹 

 大朋友 

港珠澳大桥全长五十五公里，宛若巨龙腾跃于惊涛骇浪之间，以钢铁之骨擎起山海之隔，以不朽之姿镌刻时代印记。这横卧伶仃洋的壮丽长虹，不仅是工程的巅峰之作，更是民族意志与科技力量的璀璨结晶，在浩渺烟波中划出一道划时代的光痕。 

桥身蜿蜒，如一首写在海上的长诗，每一节伸展都带着力学的优雅与意志的坚定。两侧高耸的路灯连成线，像是大地向海洋伸出的光之臂膀，将黑夜撕开一道温暖的口子。远处桥塔巍然，斜拉索在阳光下泛着微光，宛如琴弦，风过时，仿佛能听见一声低吟——那是海的回响，也是时代的余音。水面平静如镜，倒映着桥影与天光，仿佛整座大桥并非横跨于海，而是悬浮于天地之间，轻盈却又无比坚定。 

车行桥上，海风仿佛被驯服般从两侧掠过，阳光洒在无垠海面，碎成千万点银光，随波轻颤。护栏如列队的卫士，沉默地守护着这条跨越山海的通途，路灯笔直延伸，像是把时间钉在了海平线上。脚下的碧波温柔地托起这钢铁巨龙，头顶是辽阔苍穹，云影缓缓游移，恍惚间，竟分不清是桥在前行，还是天与海在后退。那一刻，尘世的纷扰被远远甩在身后，心也随着桥面的轻微震颤轻轻起伏，驶向那片被风拂过的希望之海，驶向大湾区蓬勃跳动的心脏。 

阳光在海面跳跃，像无数细小的精灵在舞蹈，护栏外的世界一片澄澈。这桥不只是一条路，更像是一道分界线——一边是喧嚣的都市，一边是无垠的自然；一边是现实的重量，一边是梦想的轻盈。站在这里，你会突然明白，人类为何执着于跨越。不是为了征服大海，而是为了在波涛之上，种下一条通往彼此的路。那光，那风，那无尽延伸的桥面，都在诉说一个关于连接的故事。 

当阳光倾泻在宽阔的桥面上，水面反射出耀眼的光芒，整座大桥仿佛被镀上了一层流动的金。左侧的护栏与路灯静静伫立，右侧则是浩渺烟波，天地豁然开朗。没有惊涛骇浪，却有无声的震撼——这五十五公里，不是简单的距离，而是无数个日夜的坚持与智慧的凝结。每一次车轮碾过桥面的轻响，都是对奇迹的致敬。 

前方一辆绿色公交车平稳行驶，几辆轿车紧随其后，车流有序，道路宽阔如织锦铺展。桥两侧的护栏与路灯依旧笔直延伸，远处的城市轮廓在阳光下清晰可见，高楼与桥梁交相辉映，仿佛未来已提前降临。电子屏上“前方收费站 减速慢行”的提示悄然浮现，限速标志从80降至60，提醒着旅程的终章即将抵达。黄色警示柱静静伫立，像守门的卫士，宣告着陆地的临近，也提醒着：再伟大的跨越，也需要在终点处稳稳落地。 

它不仅是山海之间的纽带，更是自然壮美与人类智慧交融的丰碑。行驶其上，仿佛穿行于天海无界之境，光影流转，云影徘徊，每一帧皆是对时代脉搏的深情礼赞。桥身如诗行铺展于海面，是梦想在浪涛之上谱写的壮丽篇章，是五十五公里不息的信念之光，照亮前行的航程，也辉映着一个民族迈向未来的坚定目光。 

桥面宽阔，车道分明，绿色与白色护栏交替延伸，宛如五线谱上跃动的音符，奏响一曲现代工程的韵律之歌。远处，“江海大桥”“中华白海豚保护区”的标识赫然入目，令人肃然起敬。这座桥不仅是交通的动脉，更是生态与科技和谐共生的典范。阳光洒落海面，银光潋滟，前方车辆渐行渐远，唯有桥塔巍然耸立，斜拉索如琴弦轻拨，奏响一曲壮阔的海上交响，回荡在伶仃洋的风里，回响在时代的深处。 

当电子屏再次亮起“前方收费站 减速慢行”的提示，城市的天际线已清晰可见。航站楼般的口岸建筑在阳光下熠熠生辉，绿化带与道路交织，现代感扑面而来。这一刻，桥不再只是连接两地的工具，而是一个象征——三地血脉在此交汇，文化在此交融，未来在此啔程。车轮缓缓减速，心却在加速，因为知道，每一次抵达，都是另一段旅程的开始。 

临近口岸，指示牌渐次浮现：“澳门口岸 3km”“珠海口岸”“收费站 500m”，中英双语清晰指引方向。自动收费通道上方标注“自动”，限速二十公里每小时，黄色警示柱默默伫立，提醒旅程终章需谨慎以待。现代化建筑轮廓渐明，航站楼般的口岸设施巍然矗立，彰显三地融合的气度与时代的风华。桥的尽头，是陆地的召唤，更是互联互通的崭新起点，是长虹落地的归处，亦是梦想啔程的原点，连接着过去荣光与未来辉煌。 

港珠澳大桥将香港、珠海与澳门三地血脉相连，贯通一脉。这蜿蜒的钢铁长龙，不仅是地理的跨越，更是时代精神的象征，在浩渺烟波中书写着人类征服自然的壮丽史诗。五十五公里的征途，是梦想与勇气的丈量，是粤港澳大湾区协同共进的铿锵足音，是山海无阻、心手相牵的现实注脚。 

夕阳西下，余晖洒落海面，金光铺道，海风轻拂，桥影如金龙游弋于波光之间。回望那条跨越伶仃洋的巨龙，心中涌起的是对工程奇迹的敬畏，更是对这片热土深情的共鸣。这一程，不止是地理的跨越，更是时代的见证——港珠澳大桥，以五十五公里跨海长虹之姿，架起梦想与现实的桥梁，连接过去与未来，贯通山海与人心，辉映着一个民族走向复兴的坚定步伐。 

文章编号: ee2dff04b293dc58352615829ad97eea
-----------------------------------------------------------------------------

45. 美篇 APP -  (国际友谊篇_跨国友情（原创）摄影梦天涯文字藕香榭) 2025-11-26    OMG

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/2iiakn9s

 

 国际友谊篇_跨国友情（原创）摄影梦天涯文字藕香榭 

 OMG 

未经允许，请勿转载谢谢！ 

翻看这些照片感慨万千，其实就是一些九十年代的照片，那还是大约九六年代的生活记录，唯美而友情，淳朴而自然。仿佛一下子拉大了时空距离，又仿佛好像昨天的印记横亘，其实每一张每一组照片都故事多多，感动有常。那岁月的如水流长跨过高山大海跨越时空召唤飞行万里跨海乘船踏浪，从不同的地域国家，不约而同的来到中国传递知识友谊。 

1995年由于工作关系结识了在睦南道天津国际学校工作的美国友人劫夫先生和夫人美籍台湾人王玉茹女士。并通过他们又和在中德培训中心工作的德国专家奥地利友人富特勒先生及夫人德籍菲律宾人梅女士成了朋友。劫夫夫妇二人和蔼可亲平易近人对待路人不管是清洁工还是出租车🚕司机师傅都是亲切交谈礼节周全。尤对院里的小动物特别喜欢照顾，经常喂食小兔子小鸟🐦之类的不厌其烦，连一只甲壳虫俗称花大姐的都用手捧到外面放开自由翱翔。富特勒一家更是热情亲切善良友爱，对朋友以诚相待良善有佳。这两家都住在专家楼因为工作生活成了朋友互助互为互尊互敬，友好往来成全了如水亲情如故。在中国二十多年劫夫夫妇从天津国际学校又转道厦门国际学校和青岛国际学校担任校长职务。我们还曾到厦门青岛拜访看望来自台湾的王女士的妈妈，阿姨也是非常开心友善礼貌周全，在一起的日子平常而知遇。富特勒一家在中德任职结束后又辗转与天津还有广东江门，山东济南，辽宁大连等与德国合作部门担任经理或厂长职务，并一直保持与往来联系，我们曾去青岛他们也曾来津互访延伸友情。 

不到长城非好汉路经黄崖关长城留影。﻿ 

和王太太站在承德避暑山庄楼台留影。﻿ 

浏览承德风景。﻿ 

站在承德亭台楼阁赏风阅景。﻿ 

和劫夫伉俪在一起 

眺望塔楼远方风光。﻿ 

正在登顶棒槌山的路上。﻿ 

嘿！你好！棒槌峰!﻿ 

哈哈😄走到哪里都是缘分，后面朋友竟是我们的邻里。﻿ 

登上棒槌山， 活到一百三， 我们赢了！﻿ 

看着来自美国和台湾的劫夫先生和王玉茹女士的开心样子，遇见承德有心情。﻿ 

我与棒槌山一眼千里分外妖娆！﻿ 

哈哈😄渴了吃条黄瓜，只是吃相有些难为情。﻿ 

来自台湾的王夫人聪颖开朗!﻿ 

父子游离宫别有一番情趣笑在心头。﻿ 

离宫美景伉俪情深，走近越发美轮美奂。﻿ 

和劫夫先生站在楼台亭阁观风景。﻿ 

小朋友霖霖拿着望远镜看的更远。 

与黄花烂漫舞出我人生。﻿ 

王太太和小妹可爱至极。﻿ 

我们俩伉俪相携魅影巳蛇🐍。﻿ 

春光明媚惹人岫，澜蔓黄花🌼瑰美人。﻿ 

与迎春花好月圆人团圆。﻿ 

好帅劫夫先生温，文尔雅端庄文婧。﻿﻿ 

徜徉在承德避暑山庄风光旖旎只是近黄昏！﻿ 

游走在离宫青山绿水碧泊荡漾。﻿ 

不到长城非好汉_黄崖关长城 

踱步离宫惬意风光，走进更觉苍穹如碧。﻿ 

中美朋友友谊天长地久。﻿ 

和劫夫先生在家里做客闲聊。﻿ 

王太太和弟弟在一起，台湾对小男生的昵称。﻿ 

崔志刚先生为我们成行承德游一直担任开着天津黄大发去承德的重任，那时候路况还不时多好，通往蓟县和兴隆的山路十八弯依然惊险无限 险象环生，不像现在的四个隧道轻松通过。王太太和我一直有些紧张，好在小崔先生车技了得，愣是驾驭黄大发游走承德之最，也让黄大发风光无限！不过还是感谢上天护佑一切安好！也诚心诚意的感谢小崔先生让我们体味承德风光在险峰，因为棒槌山的险要踱步，更有登上棒槌山，活到一百三的祝福！ 

记得大概是九九年诚邀去的厦门鼓浪屿，好像是秋天，一副秋季装扮但还是忽略了裙装别样。厦门的热带风情让刚刚从天津一下子飞到了厦门，那种感觉真的被厦门鼓浪屿电到。到处树绿花红郁郁葱葱南方的花木夺人眼球，其实都是我们居家的名贵花草而在厦门街道里巷与高楼伴美，南国的魅力不言而喻。除了参观厦门国际学校，还过海做轮渡去了鼓浪屿，又参观了集美大学。震撼中感悟厦门国际学校的与众不同，还有鼓浪屿的美轮美奂，更有集美大学的历史庄严美不胜收。踱步在鼓浪屿听钢琴漫街，看隔海相望金门妈祖的有梦统一，被厦门鼓浪屿集美的风情迷蒙已经不思离去。再一次浏览厦门与王太太游走鼓浪屿街景体味安谧如魅，跑到海滩捡拾贝壳笑成了无龄。坐在海边吃海蛎子海味四溢，观海远眺盼望白海豚越出海面一展风范。去厦门大学聆听学子的朗朗书声，一种心静如洗提升。那种大气清宁悠扬听海浪🌊拍岸，与白海豚🐬游船嬉戏，沉浸在南国的妩媚多姿风景如澜，真的很美很炫！ 

厦门国际学校劫夫先生和王女士工作的地方。﻿ 

站在鼓浪石合影留念。﻿ 

一国两制统一中国一眼望金门。﻿ 

厦门鼓浪屿美出新境界！﻿ 

隔海相望金门妈祖岛。﻿ 

留影集美大学。﻿ 

王太太和弟弟（台湾人称小男生为弟弟）﻿ 

厦门风景嵄出天际。﻿ 

我和王太太我们俩开心乐活！﻿ 

我们仨_九九狗狗，去青岛时又见九九，它正忠于职守的坐在门前逮海边飞来的苍蝇，然后放在一堆儿正襟危坐的等它的家长下班接受表扬，那认真的样子让人笑喷。而且九九绝对的有礼有节，每到吃饭时会躲得远远的偷偷的瞄上一眼，那可怜兮兮的样子让你不忍。当你拿起食物向它招手时，它会矜持的迈着方步优哉游哉的走到你面前，慢慢用舌头舔舐你手中的食物，然后慢慢的归位坐下而可爱至极。 

劫夫先生和孙先生友爱互尊。﻿ 

劫夫先生和弟弟在一起的温馨甜蜜﻿（昵称） 

和萨芬妮，马克小朋友在一起。﻿ 

可爱的马克逗得大家喜笑颜开!﻿ 

马克和妈妈舅舅在一起。﻿ 

王太太总是幽默风趣妙语连珠。﻿ 

我们三口一家人。﻿ 

和劫夫先生一家还有梅夫人一家还有张大夫在一起。﻿ 

和富特勒先生一家在一起。 

郭大夫和梅夫人，王太太留影﻿ 

全体合个影﻿ 

最快乐的还是小朋友。﻿ 

中外朋友欢聚后留下最美瞬间。﻿ 

富特勒一家人﻿ 

中外朋友相聚欢颜。﻿ 

萨芬妮笑的成了眯眯眼，长长的眼睫毛却是原装﻿ 

萨芬妮曾经饰演（大决战）里面蒋介石的小孙女。﻿ 

王太太正在和萨芬妮对话，看那诙谐的神态就知道萨芬妮的对话机敏睿智又透着精灵活泼。﻿ 

王太太笑的好开心啊。﻿ 

小马克坐在妈妈的怀里撒娇。﻿ 

马克喜欢让我背着调皮😝而聪颖。﻿ 

聚餐氛围非常愉悦。﻿ 

小马克正在津津有味的品味中餐。﻿ 

看马克和爸爸开心的样子童年有趣。﻿ 

马克与先生在一起。﻿ 

先生和萨芬妮马克玩在一起。﻿ 

和萨芬妮马克在家里玩耍。 

大家围桌而坐畅叙友情。﻿ 

萨芬妮和小哥哥在一起。﻿ 

相聚甚欢笑慰时光。﻿ 

郭大夫和美国，奥地利，菲律宾朋友在一起! 

为劫夫先生和王玉茹女士来自台湾的母亲和弟弟还有富特勒先生和梅女士的菲律宾弟弟接风洗尘。﻿ 

同上。﻿ 

王志田大夫和夫人与富特勒先生一家合影萨芬妮和马克已经渐渐长大。﻿ 

其实和好几位大夫友情是因为为他们和他们在中国的朋友治疗疾患，一位曾经在中国家乐福超市工作的夫人多年不孕竟被郭大夫夫人张大夫医好有了宝宝！梅夫人的皮肤病患也被郭大夫医治很见成效，王大夫更是因为看病与他们成了朋友还曾到美国为友人治疗疾患赢得口碑赞誉。只是王大夫，郭大夫虽然医术高超但救人救不了己，都已经仙逝天上，去为另一个世界服务安好！这些照片虽然都是生活的故事见证，却从中更能反映友谊的传递和交流，那温文尔雅的礼貌让你徜徉在友谊的和谐中见证友情。从中不断体悟人与人之间的尊重礼让和谐与共，沉浸在国与国人与人之间的信任和尊崇，让世界和平相处，共建美好生活。 

文章编号: 658efd0f72396167d1b5bfb8cf0e0649
-----------------------------------------------------------------------------

46. 美篇 APP -  (满庭芳. 十五运会开幕火炬升华) 2025-11-26    流溪

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hnnm0vf

 

 满庭芳. 十五运会开幕火炬升华 

 流溪 

福瑞神州，金秋岭表，湾区盛典新张。五羊衔穗，天河泛舟，奥体乐飘香。火炬英华承祧，南海燧、升耀穹苍。《中国人》，《气势如虹》共唱，亿众赋韶康。 同襄，粤港澳，欢频共振，意气飞扬。看红棉礼花，载道知方。赞敢为天下先，海丝美、续写华章。潮头立，《天海一心》，千载共荣昌。注：《气势如虹》十五运会会歌。 《天海一心》开幕式主题歌。 海丝：海上丝路。中华人民共和国第十五届运动会开幕式，于2025年11月9日20时，十五运会开幕式在广东奥林匹克体育中心举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席开幕式并宣布运动会开幕。 十五运会开幕式文艺展演设置“同根同源”“同心同缘”“同梦同圆”三个篇章，运用裸眼3D、人工智能等技术，结合粤语流行歌、非遗技艺等文化符号，实现粤港澳三地同步升国旗仪式，总时长约90分钟。 开幕式文艺展演大气磅礴，叠彩纷呈。 

东道主粤港澳代表团进场 

中共中央政治局委员、广东省委书记黄坤明讲话 

香港特别行政区特首李家超讲话 

澳门特别行政区特首岑浩辉讲话 

国家体育总局局长高志丹讲话 

习近平主席宣布：中华人民共和国第十五届运动会开幕！ 

粤港澳大湾区风采 

中国智造，圆梦未来 

南海鳌鱼，龙精虎猛，独领风骚 

鳌鱼畅游，醒狮欢舞，粤海辉煌 

中华白海豚 

三地艺术家汪明荃、曾小敏、麦晓柔同台共唱《彩云追月》，全运盛会，粤韵飘香。 

刘德华领衔演唱《中国人》粤语名曲 

全运会火炬的火种南海深底采集过程 

文章编号: c626f9edd169f590eed276742762a009
-----------------------------------------------------------------------------

47. 美篇 APP -  (鲲鹏展翅飞万里——广深珠游记之四) 2025-11-25    唐章新

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i2e6948

 

 鲲鹏展翅飞万里——广深珠游记之四 

 唐章新 

　　美篇号:1717637 美篇昵称:唐章新 连日来，晴朗的天气总是与我们如影相随，旭日东升、元气满满的一天又与我们再次相约。 今天，我们与美丽的深圳作别，第二阶段的旅程即将开啔，目标——珠海。 

　　行程中途经举世瞩目的”深中通道”，这是连接深圳至中山的跨海通道，享有“跨海长虹”之誉。 全长24公里的双向8车道跨海大桥，于2024年6月30日建成通车。建成后，将原2小时的车程缩短至30分钟，极大改变了大湾区居民的生活与经济活动。 深中通道由“桥”、“岛”、“隧”三部分组成。主桥伶仃洋大桥高达91米，主跨1666米。东西两处人工岛是实现桥与隧转换的关键枢纽。6.8公里长的海底沉管隧道是世界最长最宽的海底隧道，由32个巨型沉管和一个沉管接头安装而成。 深中通道宛如一条跨海巨龙，又似长虹卧波。 

　　”深中通道”支线通往广州南沙。岸边的建筑是南沙科学城。 

　　途经中山市“未来新区”。开发建设中的新城，犹如一张白纸，将描绘最新最美的图画。 

　　在“火炬”服务区小憩，具有岭南风光的大堂，吸睛! 

　　来到珠海“圆明新园”游览。 此园参照北京圆明园，按照1:1的比例建造。新园精选了40景中的18景，再现皇家园林的大气恢弘和历史风貌。 

　　坐上小火车，绕园一周。 

　　1997年2月2日开放的圆明新园，园内有皇家建筑群、江南园林建筑群和西洋建筑群三大主题。 

　　这是按照图纸修复的“大水法”，也是圆明园的标志性建筑之一。 目前北京圆明园遗址公园内的“大水法”只剩断垣残壁，记录了那段屈辱的历史。 

　　外观珠海市歌剧院，又称“日月贝”，这是我国唯一一个建立在海岛上的歌剧院。 歌剧院由两组大小“贝壳”组成，“大贝”高度91米，“小贝”高度60米，其独特的造型与海洋城市的气质完美契合。 

　　蓝天白云作伴，友谊欢乐永存。 

　　今天的重头戏，是参观举世瞩目的港珠澳大桥。怀着期待来到这里，就为一睹她的风采。 港珠澳大桥跨越伶仃洋，东接香港，西接珠海和澳门，是粤港湾大湾区的重要交通枢纽。 港珠澳大桥于2018年10月24日通车，全长55公里，为双向六车道设计。 “一桥飞架南北，天堑变通途”。强大的祖国，崛起的中华，为你感到无比的自豪和骄傲。 

　　来到港珠澳大桥珠海公路口岸，这是一个通过人工填海而建成的人工岛。 

　　进入港珠澳大桥入口收费处。 

　　港珠澳大桥包括三座通航斜拉桥。 九州拉索桥是从珠海往香港澳门方向的第一座钢索斜拉桥，桥梁高度117米，主跨268米。两座主塔形似两片巨大的风帆，寓意扬帆起航。 

　　位于港珠澳大桥主桥段的江海拉索桥。优美的桥塔造型犹如三只腾空而起的白海豚，白海豚是香港回归祖国的吉祥物。桥体设计寓意“海上腾飞，和谐共融”。 这里也是国家一级保护动物中华白海豚的乐园。 

　　青州拉索桥，位于伶仃洋主航道，全长1150米，桥塔造型为“中国结”，象征两岸三地永结同心，和谐共生。这也是港珠澳大桥最有特色的桥梁。 民族英雄文天祥留在伶仃洋的千古绝唱:“人生自古谁无死，留取丹心照汗青......”荡气回肠，经久不衰，从站起来、富起来再到强起来的筚路蓝缕之路，怎能忘怀! 

　　进入长度达5.8公里的海底隧道。 隧道深度46米，采用沉管隧道技术，将33节巨型沉管对接后而成。 

　　经过33公里的行程，来到西人工岛（蓝海豚岛），这也是我们此次游览的终点。 乘坐电梯来到四层，或沿着120级的台阶拾级而上，即可来到观景平台游览。蜿蜒曲折的大桥如巨龙般延伸至海天之间。浩瀚无垠、海天一色，怎不令人心旷神怡? “可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀”。伟人壮丽的诗篇仿佛言犹在耳...... 

　　蓝海豚岛风光无限，粤港澳大湾区的繁荣昌盛尽收眼底。 

　　一天的行程有些辛劳，但收获满满，快乐多多。“深中通道”、“港珠澳大桥”不仅仅是一项基础工程建设，更是我们伟大祖国国力的象征!是中华民族复兴之路的具体体现!我爱你，我的祖国! 在此感谢所有提供影视资料的朋友们，忘不了你们为我的拙作增色添彩付出的辛劳，有你们真好！ 

文章编号: 5b32b2194ee5dcc5537039dc7ec7c9a5
-----------------------------------------------------------------------------

48. 美篇 APP -  (“大湾鸡”在广州) 2025-11-25    雪

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i1kmo3a

 

 “大湾鸡”在广州 

 雪 

第十五届全运会于11月9日至21日在大湾区举办，广州城内大街小巷到处可见吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”。这对吉祥物被网民亲切地赋予了“大湾鸡”的爱称，更接地气更可爱了！ 

广东省人民体育场 

白云机场 

广州南站 

白云国际会议中心 

广州市城市规划展览中心 

北京路 

中山四路 

中山三路 

较场西路 

德政北路 

隔山新街 

江南大道中 

临江大道 

燕岭路 

地铁站 

团一大纪念馆 

团一大广场 

英雄广场 

中华广场 

广州酒家 

广州购书中心 

珠江边 

花城广场/海心沙 

备注（摘自DeepSeek）：第十五届全国运动会的吉祥物是一对以中华白海豚为原型设计的可爱形象，它们分别叫做 “喜洋洋” 和 “乐融融” 。这个名字寓意着喜气洋洋、其乐融融、团圆和美的美好祝愿，与粤港澳三地联合办赛的盛况非常契合。🎨 吉祥物设计巧思与文化共鸣原型选择：吉祥物以中华白海豚为原型设计。选择中华白海豚，是因为它被誉为“海上大熊猫”，是粤港澳大湾区共同的生态名片，其名字本身就蕴含着强烈的民族认同感。设计细节：设计团队在细节上暗藏巧思。白色的“喜洋洋”象征海豚静息时的状态，粉色的“乐融融”则取自海豚运动时血管扩张呈现的生理特征。它们头顶的水柱融合了广东木棉红、香港紫荆紫和澳门莲花绿三种颜色，全方位诠释了粤港澳“同心同源、交融共生”的理念。“大湾鸡”的爱称：这对吉祥物凭借灵动可爱的形象迅速“出圈”，被网友们亲切地赋予了“大湾鸡”的爱称。广东网友还结合当地饮食文化，将白色的“喜洋洋”比作白切鸡，粉色的“乐融融”称为豉油鸡。对于这个充满烟火气的趣味解读，设计团队乐见其成，认为这是大众化、朴实化的表达，能让更多人关注和参与全运会。💡 幕后故事与影响力活力扮演者：让吉祥物真正“活起来”的，是一群来自武术学校的青少年扮演者。他们穿着重达8公斤的演出服，在赛场边解锁了倒立、翻跟头、街舞串烧等各式高难度互动动作，为静态的符号注入了灵魂与温度。强大的市场反响：截至2025年11月15日，十五运会吉祥物特许商品的销售额已高达6.8亿元，其火爆程度可见一斑。从线上话题到线下商品，这对吉祥物成功地将赛事“流量”转化为了发展的“增量”。总的来说，“喜洋洋”和“乐融融”不仅是赛会的象征，更成为了连接三地民众情感的文化纽带，其成功的背后是官方设计与民间创意的完美结合。 

文章编号: 751f773e63afaec3627a72ad76c6327d
-----------------------------------------------------------------------------

49. 盐城新闻网 -  (“小IP”撬动“大市场”，变“赛事流量”为“经济增量”) 2025-11-25    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.ycnews.cn/yzyl/2025/11-25/Zr5G5lek.html

...白海豚为原型，头顶木棉红、紫荆紫、莲花绿水柱，让地域文化认同成为消费买单的底色。而紫外线变色技术、解压泡泡设计等巧思，精准击中年轻人的情绪需求，让潮玩成为兼具社交属性与治愈功能的“生活好物”。更难得的是，武校少年即兴发挥的打滚、比心、蹦迪等互动，让吉祥物“...

文章编号: e3009a3c165217fa27a302560e5884e5

50. 我苏网 -  (晶采观察丨全运会小潮玩激活大市场 赛事流量“变现”经济增量) 2025-11-24 时政   IN JIANGSU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.ourjiangsu.com/news/2025/11/24/1442447979112738816.html

...白海豚为原型的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”，凭借活泼可爱的形象和表演“出圈”，相关文创周边掀起抢购热潮，至今热度仍在持续攀升。截至11月15日，十五运会特许商品销售额已达6.8亿元。

实际上，全运会潮玩IP的“带货”能力，其背后藏着文化共情、产业融合与情感...

文章编号: c52779295c989305c5c85ebfce62aedc

51. 无锡市人民检察院 -  (来广州！乐享赛事) 2025-11-24 特色栏目   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://wx.jsjc.gov.cn/tslm/tszs/202511/t20251124_1754544.shtml

...白海豚为原型设计的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”憨态可掬，“激情全运会，活力大湾区，魅力新广州”的标语随处可见……随着第十五届全国运动会（下称“十五运会”）的举行以及全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会（下称“残特奥会”）的即将开幕，世界的目光正...

文章编号: 60d79735643e851a542e9466e0007cd0

52. 美篇 APP -  (美丽的花城∽小蛮腰 异木棉，有轨电车，夕阳红！) 2025-11-24    May珠

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i0n9uvb

 

 美丽的花城∽小蛮腰 异木棉，有轨电车，夕阳红！ 

 May珠 

第32届广州园博会的吉祥物是十五运会吉祥物"喜洋洋"和"乐融融","喜洋洋"和"乐融融"造型圆润可爱，以非遗彩扎形式呈现，身高约15米，矗立于珠江江边，与广州塔、海心沙等地标同框，形成"萌趣＋地标"的打卡点 

第十五届全运会吉祥物为"喜洋洋"和"乐融融"，以中华白海豚为原型，设计灵感融合粤港澳大湾区的海洋文化与体育精神，头顶木棉红、紫荆紫、莲花绿水柱，象征三地融合。 

秋高气爽，蓝天白云，加上美丽异木棉的点缀，这就是广州的秋日美景。 

异木棉，又叫美人树。在湛蓝的天空下，一束束的异木棉，开满光艳亮丽的花朵，而且密密麻麻的簇拥在一起，光是看着就已经让人如痴如醉了。 

海珠有轨电车1号线"被大家举为广州"最美七公里"，该线路以广州塔站为起点，万胜围站为终点，途径多个重要景点和标志性建筑，如：广州塔、琶醍、猎德大桥、会展中心、琶洲核心 CBD 等。沿途的美景都使该线路成为了广州的一大旅游亮点，现在这段时间，轨道两旁的异木棉和簕杜鹃花争相开放，美不胜收，特别是亲水公园这段，更是让人留连忘返…… 

两列电车并行而过，像一对默契的旅人。绿植芦密，紫花点缀，高楼在蓝天映衬下显得格外清朗。绿灯亮着，轨道延伸，仿佛这条路，可以一直通向晚霞深处。 

美丽异木棉的花语与寓意丰富多样，核心花语为"姹紫嫣红"与"孤傲非凡"，象征生命的绚烂热情与超凡脱俗的气质。 

在琶洲大桥上、在堤坝上、在屋顶上…在每一个能看到夕阳的地方，一起去看夕阳西下，美美哒！ 

云朵在这个名为"夕阳"的熔炉里，化成炽热的火焰，它们在空中翻腾跳跃，仿佛在演绎着一场无声的舞蹈！ 

余晖映出橘色的江面，微风传递着所有的欢喜，人们在感叹、在分享这奇妙又浪漫的绚烂美景！ 

在火烧云的映照下，整个广州都变得温柔和宁静，感觉所有的烦恼和忧愁，都被这绚烂的光芒所化解！ 

等一个好天气和重要的人一起去看晚霞吧！ 

文章编号: 22701234881096f1d47b4ab6c3aabd03
-----------------------------------------------------------------------------

53. 美篇 APP -  (海心沙亚运公园 珠江河畔一颗璀璨明珠) 2025-11-23    章

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i0cn96d

 

 海心沙亚运公园 珠江河畔一颗璀璨明珠 

 章 

　　海心沙亚运公园是位于‌广州市‌天河区‌珠江新城核心地带的综合性城市公园，地处‌珠江内江心沙洲，毗邻‌猎德大桥，与‌广州塔、‌花城广场等城市新中轴线景点相望。前身为2010年广州亚运会开闭幕式主场馆，其核心特色在于保留了亚运会遗产设施，如巨型帆屏、露天水舞台、亚运火炬塔等，并通过改造升级，现已成为集文化、旅游、休闲、娱乐于一体的综合性五星级景区和文化旅游名片，广州市重要地标之一。 海心沙亚运公园是‌广州旅游圣地‌，自建成以来成为游人心驰神往之地，每年四季花卉轮换，为花城增添美艳色彩。‌‌ 

　　海心沙亚运公园宛如珠江上的一颗耀眼的明珠，处在碧波环绕之中，现代化建筑与岭南园林，运动活力与都市繁华在此完美交融。白天玻璃幕墙折射着阳光，夜晚霓虹灯光在水面铺开流动的银河，璀璨夺目，美不胜收。 

　　漫步在海心沙亚运公园，每一步都仿佛踏入了‌历史的回忆与现代的自然交织的画卷‌，阳光洒在波光粼粼的珠江水面上，绿树成荫，鲜花盛开，空气中弥漫着清新的气息。‌‌ 

　　2025年第十五届全运会吉祥物是‌“喜洋洋”和“乐融融”‌，设计原型为国家一级保护动物中华白海豚，寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。吉祥物于2025年11月9日开幕式正式亮相，粉白配色源于白海豚成年后表皮透出血管的生理特征，头顶三色水柱分别象征粤港澳三地的木棉红、紫荆紫与莲花绿。因形象活泼可爱，吉祥物也被民间昵称为“大湾鸡”。‌ 

　　海心沙也是看珠江夜景的最佳位置，‌海心沙日夜景色各具特色‌，在璀璨夜景的衬托下，比日景更为梦幻与浪漫，将珠江两岸的美丽夜景一览无遗。‌‌ 

文章编号: 6a968c0c224a097eb4c51e2a1b4c3ebe
-----------------------------------------------------------------------------

54. 美篇 APP -  (光与花的交响诗：2025广州园博园与灯光节共绘湾区盛景。) 2025-11-23    杜老师

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hzozo5j

 

 光与花的交响诗：2025广州园博园与灯光节共绘湾区盛景。 

 杜老师 

D1、11月16日，旅游达人相聚梅花园【渔易渔夫码头】，黄姨夫妇请饮早茶+美酒。🍷🍸🍻 

海心沙是位于广东省广州市天河区珠江内江心沙洲的开放式市民公园，因2010年广州亚运会开幕式举办地而闻名，现为集休闲、文化、旅游于一体的城市地标。 

邀约一起游览园博园，真开心。🥳 

一走进花博会现场，我就被那满目的色彩、深深吸引了。  

当回花农。😜 

与年轻人同游，精神焕发。 

沿着小径前行，两旁繁花似锦，心情也随之变得明媚起来。 

花博会是一个关于美、关于生命、关于希望的奇妙旅程。 

我在花海边驻足良久，只想把这份美好、永远镌刻在心底深处。 

带上皇冠的乐融融更萌啦！ 

每一步都踏在花瓣上，空气中弥漫着淡淡的花香和幸福的味道，无论是高贵的玫瑰还是清新的雏菊，在这里都能找到它们的身影。 

花儿们在阳光下熠熠生辉，仿佛在为这个美好的世界点赞。 

花博会不仅是视觉上的享受，更是心灵的一次洗礼与放松之旅。 

那些盛开的花朵就像是大自然的笑脸，温暖着每一个、游客的心房。 

这个秋天，广州最美的花，是盛开在人们脸上的笑容。😊 

打卡皇冠👑 

整座“皇冠”艺术品与珠江对岸的广州塔“小蛮腰”遥相呼应，构成天幕下最耀眼的双子星。 

置身花海之中，我感觉自己也变成了 随风摇曳的小花。 

尝试领全运会奖牌的兴奋劲🥰 

榕树头下有段古﻿广州话“古仔”意力*故事”，“榕树下讲故事”，是多少人的儿时记忆，作品设计以榕树力主题融合番禺大夫山榕树公园绿美成果与乡土文化，构建古今对话空间。“榕树科普”展示榕树的一生：“榕树头记忆”再现村口榕树头讲古场景；榕树古诗词更显榕树文化内涵……榕树承载的故事，不仅是城市历史印记，也是植物科研发展的来来远景。 

在波光荡漾的江面上，海心沙大的桥如同从海里跃起的白鲸，优雅的流线型与柔美的珠江水交相呼应。 

第十五届全运会吉祥物为“喜洋洋”和“乐融融”，以中华白海豚为原型，设计灵感融合粤港澳大湾区的海洋文化与体育精神，头顶木棉红、紫荆紫、莲花绿水柱，象征三地融合。粉白相映的双胞胎造型，白色“喜洋洋”被网友戏称为“白切鸡”，粉色“乐融融”称为“豉油鸡”，昵称“大湾鸡”。☺️ 

在阳光照耀下，，海心沙码头的“喜洋洋”与“乐融融”两座吉祥物景观装置，与对岸的广州塔共同构成一幅传统与现代交融的动人画卷。这两座高达15米的吉祥物采用岭南非遗“彩扎”技艺，以竹篾为骨架、色纸为外表，既承载着第十五届全国运动会的美好寓意，又通过现代结构技术焕发新生。 它们固定安装于趸船之上，在粼粼江面，与广州塔形成跨越江水的艺术对话。 

花城广场上最美打卡点之一。 

花城广场位于广州城市新中轴线珠江新城核心节点，东起洗村路，西至华夏路，北靠黄埔大道，南临海心沙，是广州市最大的城市广场。广场站上最具特色的“广木棉”艺术装置以15片“广”字构件拼成巨型木棉花，顶端矗立全运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”，展现广州精神与湾区活力。 

10点半喝完早茶，14点半的确饿了，到广场地下空间的大榕树下餐厅补充能量，再要直下看灯光秀呢。😇✊ 

先亮个相。😎 

顺德菜味道不错👍 

在餐厅呆到将近6点，来到花城广场已经夕阳西下。 

早茶直下，只有我俩继续追光。😇 

广州国际灯光节已经成为与法国里昂、澳大利亚悉尼并列的世界三大灯光节之一，并被联合国教科文组织选入2015年“国际光年”大型文化活动。 

每至夜幕低垂时分，珠水悠悠，两岸摩天楼宇的灯光秀渐次绽放，忽而星河倾泻，忽而极光漫卷，展现出这座城市和白天截然不同的一面。北岸是巍然矗立的东塔、西塔，南岸是优雅的广州塔，“三塔锁江”的地标群在粼粼波光中交相辉映。 

夜幕垂落，花城广场的灯光如星子坠落人间，每一处光影都是城市写给生活的情书。 

广州灯光夜景，是一场光与影的盛宴，抬头望去，广州塔"小蛮腰"身披七彩霓裳，灯光在塔身流转，时而如火焰跳跃，时而似流水潺潺，时而温婉如玉，时而绚烂夺目，尽显风情万种，与海心沙亚运公园遥相呼应。 

夜幕下的海心沙，霓虹闪烁，仿佛置身梦幻之境。 

猎德大桥到了晚上，简直美炸了。桥身的灯光把它勾勒得像一个巨大的发光的竖琴，仿佛只要风一吹，就能弹奏出美妙的音乐。 

当暮色浸染珠江，花城广场的桂冠灯光如约点亮。这座城市的心脏地带，此刻正上演着一场光与建筑的视觉盛宴，将广州的现代魅力与文化底蕴编织成一幅流动的画卷。 

《桂冠》装置以体育竞技的“桂冠”为原型，设计成一座巍然吃立的巨型发光奖杯，象征大湾区人民万众一心、逐梦圆梦的集体意志。 

流光溢彩的灯光夜景见证着这座历史名城辉煌的发展史，充满生机活力和人文风情的羊城故事在光影之中娓娓道来。 

D2、为了欣赏“独占鳌头”的风彩，第二天傍晚又到花城广场。 

很幸运！乘坐APM在海心沙停靠，乘坐手扶电梯到出口，正好看到了鳌鱼。广州塔下的鳌鱼是第十五届全国运动会（十五运会）开幕式上的巨型艺术装置，后在广州国际灯光节再次亮相，成为连接传统与现代的文化符号。 

在广州塔流光溢彩的映照下，一条龙头鱼身、金光熠熠的巨型鳌鱼于夜空中翩然游弋，这一景象源自2025年广州国际灯光节的特别设计。鳌鱼与广州塔的这次同框，不仅是一次视觉盛宴，更承载着深厚的岭南文化底蕴与时代寓意。 

鳌鱼是中国传统文化中的祥瑞之兽，其形象为龙头鱼身，象征着从鱼化龙的蜕变过程，寓意着“人生跃升精进”与“独占鳌头”的美好祝愿。这一形象的当代呈现，其创作灵感直接源于广东番禺地区已传承六百年的非物质文化遗产—鳌鱼舞。当地传说记载，一条金色神鳌曾救助一位遇难书生并助其金榜题名，由此衍生出“书生遇难、鳌鱼相救、金榜题名、簪花报恩”的经典叙事脉络。 

塔上有鳌鱼翔飞、水中有千年老龟漫舞，愿你事业有成，健康长寿！✊✌️ 

在技术实现上，这条长约27米、高约7米的空中巨兽，巧妙融合了传统工艺与现代科技。其主体以竹为骨，并运用大型空飘技术与多分段造型气囊，通过氦气实现升空。鳌鱼全身覆盖的128片鳞片可变换色彩，使其在夜空中呈现出飘逸灵动的鱼跃之姿。 

此次鳌鱼在广州城市地标下的漫游，是第十五届全国运动会文化元素的一次成功延续与创新表达。它通过灯光节这一国际性窗口，将岭南千年瑞兽的吉祥寓意与力争上游的体育精神相结合，向公众生动传递了东方美学的诗意与浪漫。 

与鳌共舞。 

当鳌鱼游过城市天际，鳞片折射的璀璨光芒酒向仰望的人群，这一刻，古老传说与都市地标完成了一场跨越时空的对话，让文化记忆在当代焕发新生。 

这条游弋于华夏文明长河中的神兽，以其独特的魅力，承载着古人对于世界、对于人生与梦想的深刻理解和美好向往。 

夜幕下的广州，灯光如梦幻诗篇，珠江两岸的霓虹交织，勾勒出城市婀娜多姿的轮廓，美到让人窒息。 

广州塔矗立在那儿，宛如一位沉默的守护者。夜晚灯光闪烁，仿佛是它在温柔诉说着这座城市的故事。过往行人驻足观望，有人感慨：“如此美景，真是百看不厌呐！”谁能不为它的魅力所折服？ 

花城广场的《桂冠》灯光装置是2025广州国际灯光节的核心作品之一，以体育竞技的“桂冠”为设计灵感，象征拼搏精神与集体意志，呈现为一座高达10多米的巨型发光奖杯。该装置与广州塔灯光联动，光束交织碰撞，配合激昂旋律，营造出梦幻的光影氛围。 

灯展是一种充满艺术感和浪漫气息的活动，它将灯光与艺术结合在一起，通过灯光的运用和创意设计，打造出一个独特的视觉盛宴。 

文章编号: f498fe1b8a2798fbcac8c1ddf5e21c6e
-----------------------------------------------------------------------------

55. 美篇 APP -  (珠海.港珠澳大桥) 2025-11-23    红

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hzuirl3

 

 珠海.港珠澳大桥 

 红 

新世界七大奇迹，港珠澳大桥，是中华人民共和国境内一座连接香港、广东珠海和澳门的桥隧工程，位于广东珠江口伶仃洋海域内，为珠江三角洲地区环线高速公路南环段。港珠澳大桥东起香港国际机场附近的香港口岸人工岛，向西横跨南海伶仃洋水域连接珠海和澳门人工岛，止于珠海红湾立交。桥隧全长55千米，其中主桥26.9千米，香港口岸至珠澳口岸41.6千米，桥面为双向六车道高速公路，桥面速度100千米/小时。工程项目总投资额1269亿元，于2009年12月15日动工建设，2017年7月7日实现主体工程全线贯通，2018年2月6号完成主体工程验收，同年10月24号上午9点开通营运。港珠澳大桥因其超大的建筑规模，空前的施工难度和顶尖的建筑技术而闻名世界。港珠澳大桥采取“三地三俭”通关模式，其中珠海、澳门之间采用“合作查验，一次放行”通关模式。2019年12月，港珠澳大桥珠海口岸工程获得中国建设工程鲁班奖，2020年8月，港珠澳大桥获得2020年国际桥梁大会（lBC)超级工程奖，2024年1月获得第二十届第二批中国土木工程詹天佑奖。 

坐巴士上桥游览港珠澳大桥，刷身份证，不需通行证，车内拍照，前面就是桥隧口。 

巧遇为15届全运会拍录宣传片，正在做彩排。 

只能在这里游玩，蓝海豚岛，“即港珠澳大桥东人工岛”，是港珠澳大桥海底隧道东端的核心枢纽，位于香港大屿山西北的伶仃洋海域，港粤交界线内侧，具有交通管理、救援服务和旅游观光功能，是连接桥梁与隧道的工程。该岛采用椭圆形设计，占地面积约10.3万平方米，岛内建筑以流线型“贝壳”状结构为特色，顶部设有通风系统，并配备360度观景平台，可远眺香港大屿山及中华白海豚保护区景观。 

造桥机械模型。 

飞机正在降落香港国际机场。 

文章编号: 4e6049ed2b36312b77d9787f4e8ada03
-----------------------------------------------------------------------------

56. 美篇 APP -  (激情全运会广州园博会) 2025-11-22    郭SIR

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hzm2z2v

 

 激情全运会广州园博会 

 郭SIR 

2025.11 第十五届全运会首次由粤港澳三地共同举办(广东、香港、澳门)。“激情全运会，活力大湾区”，2025第32届广州园林博览会，幸福的广州市民。暖冬羊城街头，处处洋溢着节日气氛，鲜花盛开，色彩缤纷、生机盎然。整体呈现出一场融合自然巧思与城市风貌的视觉盛宴，展现了广州园林艺术的精湛技艺，为市民和游客打造了一处充满活力的打卡胜地。 

开幕式在珠江畔的海心沙举行，夜幕下的场馆如星河倾泻，灯光与城市天际线交相辉映。那一刻，不只是运动员的荣耀时刻，更是大湾区心手相连的生动写照。舞台中央的表演者挥动旗帜，动作整齐划一，仿佛在书写一曲关于团结与奋进的现代诗篇。巨大的环形屏幕上，三地的城市剪影缓缓流转——广州的骑楼、香港的维港、澳门的大三巴，在光影中交织成一幅流动的湾区画卷。 

当东道主广东、香港、澳门三地代表队同时入场时，全场掌声如潮。她们身后是统一着装的青年方阵，笑容灿烂，朝气蓬勃。两侧还有憨态可掬的吉祥物蹦跳助兴，引得观众席上孩子们欢呼不断。这不只是一场体育盛会的开场，更像是一场属于整个湾区的街头庆典，把城市的温度、文化的厚度，都融进了每一个脚步与笑容里。 

闭幕式的夜晚，深圳湾畔灯火辉煌。舞台背靠现代都市的璀璨夜景，粉色舞者如花瓣般在光影中旋转，动作柔美而有力。空中悬挂的卡通吉祥物带着笑意，仿佛也在为这场跨越三地的盛会喝彩。当主火炬缓缓熄灭，掌声却久久未息——这不是结束，而是一次新的啔程，是大湾区体育精神与城市活力的又一次共振。 

走在广州的大街小巷，抬头便能看见“激情全运会 活力大湾区 魅力新广州”的海报在阳光下闪耀。红蓝相间的背景上，卡通形象跃然其上，像是在邀请每一位路人加入这场城市的狂欢。公交站、地铁口、公园入口，处处都有全运会的身影，它不再只是赛场上的拼搏，而是融入了日常生活的节奏，成为城市呼吸的一部分。 

海心沙的园林展区，一座金属装置静静矗立，刻着“海心沙”三个大字，阳光穿过树叶洒下斑驳光影。四周花团锦簇，绿意环绕，仿佛城市中心悄然生长出一片秘境。人们在这里驻足、拍照、低语，感受着自然与都市的奇妙共生。这里曾是全运会的主会场，如今又化身为园博会的艺术花园，完成了从竞技激情到生活诗意的温柔转身。 

我站在巨大的粉色充气雕塑前，手持红荔枝的卡通人物，笑容憨厚，充满岭南风情。身旁游人如织，绿树成荫，仿佛整个城市都在这场花与梦的展览中苏醒过来。荔枝，是广州的味道，也是这座城市的记忆符号，在园博会的语境里，它被重新诠释为一种甜蜜的生活态度。 

这样的瞬间，在这个冬天不断上演——人们不再只是匆匆过客，而是主动走进风景，成为风景的一部分。园林不再是遥不可及的艺术，而是触手可及的生活仪式。 

一辆粉色复古汽车静静停在花海中央，车身上下缀满各色鲜花，宛如从童话中驶来的花车。花瓣在微风中轻轻颤动，游客围在一旁拍照，孩子们踮起脚尖想要触碰那梦幻的色彩。这不仅是一次花艺展示，更像是一场对美好生活的集体想象——用鲜花装饰日常，让平凡的日子开出花来。 

这一刻，全运会的激情与园博会的柔美悄然融合——一个关于速度与力量，一个关于美与闲适，却都在讲述同一件事：生活的热望。 

绿草坪上，身后是现代建筑群与盛放的花坛。镜头定格的不只是风景，更是一种心情——轻松、愉悦、被城市温柔包裹的感觉。广州塔如一根银针，穿起了天际与大地，也穿起了竞技的辉煌与生活的烟火。 

一家三口在草坪上留下全家福，广州塔静静矗立，高楼林立，绿意环绕。这一刻，城市不仅是奋斗的舞台，也是亲情的港湾。全运会带来的不只是赛事热度，更是让家庭有了更多共处的美好场景。 

花坛中，红色与紫色的鱼形装饰在阳光下熠熠生辉，仿佛在花海中游动。它们象征着岭南水乡的灵秀，也寓意着湾区如鱼得水的蓬勃发展。背景中的广州塔与现代建筑群静静守望，见证着这座城市如何将传统意象与现代气质编织成一幅流动的画卷。 

几株绿植被修剪成卡通人物的模样，一个举着手，像是在打招呼。向日葵金黄灿烂，红花热烈奔放，背景的现代建筑线条流畅，仿佛未来与童趣在此刻握手言和。园博会不再只是赏花之地，更成了大人孩子都能找到乐趣的奇幻乐园。 

红色架子上，六个粉圆装饰映着阳光，龙纹跃然其上，象征着广东三度承办全运会的荣耀。向日葵盛开，广州塔在远处静静伫立，仿佛一位见证者。 

花坛中央，“2021”几个白色大字被五彩花卉环绕，虽是旧年标记，却仍生机勃勃。绿色卡通植物雕塑立在一旁，像是守护时光的精灵。即便天空阴沉，这片土地的热情却从未褪色。 

花海无边，紫红黄蓝竞相开放，树木高耸，游客缓步其间。每一朵花都像在低语：这座城市，正以最温柔的方式迎接盛会。 

白色兔子雕塑藏身花丛，童趣盎然。高楼在后，绿植在侧，仿佛童话照进现实。园博会的魔力，正在于让城市多了一分天真。 

花坛中央，红色圆饰如太阳般耀眼，粉色花海翻涌，游客穿行其间，仿佛步入一幅流动的油画。自然与城市，在这里达成了最美的和解。 

两个卡通植物雕塑睁着大眼睛，憨态可掬。红花环绕，高楼静立，连阴天都显得温柔。童心未泯，城市才有温度。 

看过1987年的初绽，2001年的辉煌，如今又迎来2025年的盛放。 

“广东2001第九届”几个大字立于花海中央，龙形装饰盘旋其间，绿雕动物憨态可掬。那是岭南体育的高光时刻，如今在花香中被重新唤醒。 

“2025第十五届”白色立体字在花丛中熠熠生辉，红粉紫黄花卉环绕，游客穿梭其间，笑意盈盈。这是属于当下的盛典，也是写给未来的邀请函。 

花展延续着热烈的气息，动物造型花坛增添趣味，远处建筑群在绿意中若隐若现。每一处设计，都在诉说：体育与园林，皆为生活之美。 

“粤港澳大湾区”几个大字在花海中绽放，粉红蓝花环绕，现代建筑静立背景。云层虽厚，却压不住这片土地的蓬勃生机。 

一朵巨大的红色雕塑花傲然挺立，花瓣如火焰，花蕊精巧。向日葵簇拥四周，游客驻足凝望——这是自然的礼赞，也是艺术的升华。 

“世赛园”红字醒目，花卉点缀，黄拱门如彩虹落地。人们在此流连，拍照，低语，仿佛走进了一个关于美好生活的展览。 

白色网格，花开不败。 

广州塔是广州的地标建筑，前景是一座精心打造的花园，园内花卉色彩缤纷，有黄色、粉色、紫色等各类鲜花，搭配造型各异的绿植，还有由石板铺成的小径蜿蜒其中。 

红色的抽象式传统亭台建筑极具视觉冲击力，采用模块化的构建方式，既保留了中国传统建筑的飞檐翘角韵味，又充满现代艺术感。 

广州歌剧院，背景里的广州双子塔（广州国际金融中心和广州周大福金融中心） 是现代化都市的象征。 

广州农业商业银行大厦 

广州志愿者标志 

香港区花圃 

广州塔（小蛮腰）作为地标建筑高耸入云，极具辨识度。其左侧是海心沙亚运公园的建筑，带有独特的场馆设计风格。 

巨型粤剧龙冠造型，以蓝、白为主色调，搭配红色球体装饰，细节处的珠花、羽翼设计还原了粤剧头饰的精美繁复，充满岭南文化韵味。 

格桑花海 

广州城市高速发展，展现出这座城市富有活力的风貌。 

海心桥地面绘有以中华白海豚为原型的十五运会吉祥物 “乐融融”，粉色的可爱形象，手持运动道具，充满活力。 

美丽的珠江 

珠江穿城而过，江面开阔，江水澄澈。江边步道上有不少行人，展现出城市的活力。 

走过海心桥，广州塔就在眼前。 

第十五届全国运动会的吉祥物 。左侧的 “喜洋洋” 以中华白海豚为原型，造型洁白可爱。右侧的 “乐融融” 为粉色，手持足球，充满运动活力。 

广州人真幸福，四季如春，享受生活！2025.11.22 记于 广州 

文章编号: 368c9ca113977df8013cd97194008565
-----------------------------------------------------------------------------

57. 美篇 APP -  (快赶慢赶睇十五届全运会大湾鸡公仔 走马观花第十五届全运会花展 胜勇华为Mate 60 Pro手机拍摄🎬) 2025-11-22    胜勇

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hz2inik

 

 快赶慢赶睇十五届全运会大湾鸡公仔 走马观花第十五届全运会花展 胜勇华为Mate 60 Pro手机拍摄🎬 

 胜勇 

从网上知道第十五届全运会将在11月9日在广州召开。十月中旬广州市中心区花城广场海星沙公园迎接全运会的花展不紧不慢有条不紊的进行环艺装饰工程中。老叟十月卅日一个人把手机充足电，吃过中饭坐地铁直达珠江新城海星沙公园。环视公国内四周大的环艺造型己搭好架子，各种绿植花卉按高低错落分块分面正在穿插种植之中连续拍摄了二个小时，过后又二次前来海星沙公园才把一个完整的＂全运花园＂拍摄完成。三次行程步行了二万六千步，拍摄片子超过600张。我从拍摄的片子中选出近百张与各位朋友们分享。请随我拍摄的照片一张张往下看。 

第十五届全国运动会今年在广东大湾区举办。其中以广州为主会场，深圳、香港、澳门为分会场。第一届全运会于1959年在北京举行。第二届1965年在北京、第三届1975年在北京、第四届1979年在北京。第五届19 83年在上海举办。第六届1987年在广州举办。第七届1993年在北京举办。第八届1997年在上海举办。第九届2001年在广州举办。第十届2005年在南京举办。第十一届2009年在济南举办。第十二届2013年在沈阳举办。第十三届2017年在天津举办。第十四届在西安举办。第十五届2025在广州╱深圳╱香港╱澳门粤港澳联合承办举办。开幕式设在广州，闭幕式在深圳。赛事分布于大湾区各座城市。 

1987年第六届全运会首次引入官方吉祥物＂阳阳＂一只可爱的小山羊。1993年北京吉祥物明明一只可爱的打鸣鸡。1997年上海吉祥物圆圆一只虎头虎脑的初生牛犊。2001年广州吉祥物一只南国醒狮。2005年南京吉祥物一只祥瑞好客的金麟子。2009年济南吉祥物一只登高望远的泰山童子。2013年沈阳吉祥物宁宁一只充满活力的斑海豹。2017年天津吉祥物津娃一个手持火炬，脚踩鲤鱼的津门小子。2021年西安吉祥物四只象征秦岭四宝的朱鹮＂朱朱＂、大熊猫＂熊熊＂、羚牛＂羚羚＂、金丝猴＂金金＂。2025年粤港澳大湾区吉祥物喜洋洋、乐融融。从本届运动会广州推出的＂喜洋洋＂＂乐融融＂开始，二只公仔头上三片水花：红色代表广州市花＂木棉花＂。紫色代表香港市花紫荆花。绿色代表澳门市花荷花。 

对于设计者设计的白海豚＂喜洋洋＂和＂乐融融＂，岭南地区的老广们他们把白海豚头顶的三片浪花看成了鸡仔头顶的鸡冠。一致认为那形象太象一只胖呼呼的鸡仔。各位可能不知道，老广们最喜欢吃的是鸡，什么：白斩鸡、葱油鸡、豉油鸡、盐焗鸡林林总总有N种吃法。在广东全年吃鸡的数量大过吃猪肉。老广们家家户户老少爷们对鸡肉的仲爱达到几乎无鸡不欢。他们中多数人把似人化的白海豚看成了他们每日歺桌上的一只白切鸡或者一只豉油鸡。不是十五届全运会在广东大湾区举办吗？于是有人随口一说：这二只胖乎乎的公仔不就是＂大湾鸡＂！太顺口了，一时间＂大湾鸡＂在网上一呼百应，一时成了老广们的心头爱。老广们才不管别人怎么看，老老少少一致确定就是二只＂大湾鸡＂。这还没完，由40位河南丰登青少年穿上8公斤重的公仔服表演的各种超萌的、充满了活力的动作萌翻了数千万观众，当然还包括老叟。真的超赞超萌！ 

1959年在北京举办的第一届全运会上有十六项体育运动纳入比赛。第十五届粤港澳大湾区全国运动会参加竞赛的项目已增加到26项。我国的全运会竞赛项目超过了奥运会。改革开放四十六年，一切都在进步，一切都在变。利害了我的国！ 

我三次来海星沙就是追那二只超萌超可爱的＂大湾鸡＂来的。 

雄纠纠起昂昂迎接跳战的搏击＂鸡＂。 

多可爱的举重＂大湾鸡＂！ 

奔跑中带球过人的灵活的＂大湾鸡＂。 

屹立在花城广场上的全运会竞赛花台吸引众多游客驻足留影。 

今天广州中轴线上的广州塔一一小蛮腰鹤立鸡群，傲视群雄！ 

广州市最大的国企广汽集团在广场中心区专门设立了展位。 

色彩斑斓的场景设计非常吸精。 

这里才是进入海星沙公园的入场口。因为拍摄游客众多，无法抢占C位。抓拍一张🆗。 

场景实在太宽，打开手机广角也只能拍摄场景的3分之一。 

位于场馆入口左手边人行道窄条绿花区域我只拍摄到全运会19个用钢丝塑造的19个运动项目的运动造型。当我第三次来到这里，这一块区域全被夜晚灯光秀的一个个摊位遮档住了。 

到处都是花的海洋🌊。 

场内一侧彩色充汽柱上下左右不停摆动摇晃，超萌的公仔对我笑脸相迊。 

海心沙公园中心区巨型喷水池倒影隔江对面的建筑群与花园内的各式人工、绿色植物组成的一组背景墙刹是好看。 

处在不同角度拍摄的＂小蛮腰＂傲立在珠江边上气势非凡。 

一个场景不管有多少个层次，有水则灵。 

我站位水池对面，面朝北看到平日里看不到的珠江新城绝佳的美景。 

走到粉色＂大湾鸡＂面前，那个手握网球拍的形象实在太萌太可爱，我们不得不停下脚步在人堆里找个空位留下夫人的倩影。 

海星沙展区主要展示大型的各式卡通造型和大片大片的花卉盆裁植物和夜晚灯光秀的一些大型灯光设备。往年春节迎春花展就在这一区域举办。这次全运会，把另一个介绍从第一届到第十五届全运会都摆上独立的花展位，因场地不够，＂全运花园＂放到花城广场大剧院背后靠近珠江边的那块草坪。 

走进＂全运花园＂，一股满园秋色关不住的视觉冲击扑面而来。 

第一个朴面而来的是1959年在北京举办的第一届全国运动会。上世纪五十年代初，毛主席提出：发展体育运动，增强人民体质的伟大号召。1956年国家制订基层体育运动劳卫制的分级制。号召小学高年级男女生年满13岁要在田经数项目中达到一个基本标准。家姐年长我二岁，她参加了。看到当时全民健身那个热火朝天的热闹劲，我跃跃以始满腔热血想入命的要参加，无奈年令限止，我不能如愿。过后1958年世乒赛上我国选手容国团获得世乒赛男单冠军。于是中国乒乓球运动在全国城乡轰轰烈烈发展起来。再过后小球带动大球，中国女排走向世界。再最后世乒赛中国一家独大……。我喜欢运动就源于1956年的劳卫制群众体育运动。 

以下是第一到第十五届全国运动会的举办时间和举办城市。每一个举办城市花台造型各有区别以示区域特点。 

每一个城市的市花被形象化地放大、夸张、弦目。 

山东潍坊市的风筝在山东花台展现。老话：一方水土养育一方人。体育是一种文化，各地的风土人情、民间艺术体现了一个地区的不同文化。彰显了我中华大地多元的文化、多元的语言、多元的民间艺术、多元的美食文化……。 

象征天津杨柳青年画、虎皮娃的地区形象代言人。 

象征陕西安塞腰鼓的摆件。 

进入2000年，我国环境艺术设计逐渐呈多元化发展趋势，环艺的艺术手段因我国材料学科发展而丰富多彩。 

50年前我国的塑料行业和颜料行业发展属于低端初级发展。改革开放46年，我国各行各业发展迅猛，取得傲人的成绩。整套产业链起飞了，带动了相关工业设计师、平面设计师和环艺设计师们，让他们可以随心所欲的创新更多新颖、现代、美观、实用的各类产品，丰富大众精神层面的视觉享受体验。 

如果说春花烂漫，秋花更趋成熟抚媚。 

这一片花园地方不大，环艺设计紧凑合理，螺丝壳里做道场，要的就是每一个分割的片区从平面到立体一个区域连着一个区域，区域之间用立体花台，乔木互相依托做到环环相扣。完美搭配连接。这是中式园林的艺术风格的充分体现。 

娇娇欲滴的粉色秋花、虽不著名但仍属百花仙子的一员。 

胖嘟嘟的红色木棉花、州市的市花因其巨大的体型在花园中是个块头非常搏游客们的眼球。 

山东潍坊的风筝在园区独领风骚！ 

这只＂大湾鸡＂园艺师是花了功夫的，造型完美、生动有趣、萌萌哒！ 

＂世赛园＂内无数个花堆花台另碎散落各处。园艺师用近似植物园暖房（玻璃房）的造型方式用金属条编织成的三个相同的半园型拱型空心?篮＂把原先分散的以花组成的多彩色块如纽带一样的?起来形成了一个立体性的组合造型。我站在园区门口，老远就看到这一个特别吸晴的场景🎬。 

我站在不同的位置，每一个站位都能拍出绝佳的效果。 

花草绿植花卉相互之间高低错落、大小搭配、不同颜色的花朵芒草色彩丰富，既有层次感又有色彩对比形成的和谐感让人驻足欣赏回味无穷！ 

用手工竹编制作的大朵花冠造型是这个＂世赛园＂区的一大特色。 

近几年新培育的观赏性向日葵因其明黄靓丽的色彩对比走进了平常百姓家里。城市街口、超市入口鲜花售卖摊位都有向日葵的一席之地。向日葵因其形态，独立特行的强烈对比色彩关系和本身自带的装饰腔调深受老叟喜爱。 

各色花卉争相斗艳各有特色。满园秋色关不住，更盼下届花更红！ 

同一色系的绿色，淡雅清新。犹如一杯绿茶让人安神明目。作为一名老的设计师，对大自然中每一片叶子、角－朵小花有责任把这些小的微不足道的扮相中发现她们美的一面，并且把她们用相机记录下来。在我们平凡的生活中去发现美是设计师永远的使命！ 

日常生活中不论老少爷们，赏花看花爱花皆人之常情。青轻人以花为媒，中年人养花陶冶情操。老年人养花、赏花养生怡情。第十五届全运会今晚在深圳湾区闭幕。整整十五天的赛程，看直播的人不算多，但赛季出圈的＂大湾鸡＂至少在粤港澳大湾区的数千万人的心目中留下了难以割舍的超萌可爱的身影。别了！大湾鸡！别了第十五届全国运动会！ 

文章编号: dd40c91643d8b3ee4c4134dfdcac6314
-----------------------------------------------------------------------------

58. 我苏网 -  (从全运赛场到经济主场，解码广东体育经济新范式) 2025-11-22 时政   IN JIANGSU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.ourjiangsu.com/news/2025/11/22/1441714669791092736.html

...白海豚为原型的吉祥物似乎更有热度，网络相关话题阅读量已破5亿，搜索量暴涨300%，有望成为大湾区年度最具引爆力的文体IP。

十五运会吸引了来自全国33家特许生产商与44家特许零售商参与，目前已累计审批通过涵盖20个大类的2800多款特许产品，数量与品类达...

文章编号: 1e1ae4fc38efe23aec71f5d340bea4d3

59. 新华报业网 -  (小财迷｜全运会今晚闭幕？我的经济DNA动了！) 2025-11-21 首页   易梦涵

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.xhby.net/content/s692072f7e4b054c4a0b0820e.html

...白海豚，被网友“指豚为鸡”，亲切叫作“大湾鸡”，各种表情包梗图在网络上更是疯狂传播。于是，知识以一种幽默的方式进入了脑子，大家都记住了中华白海豚。这也是赛事经济衍生出的一种文化传播效果。 

说完幽默的，咱们来整点“严肃的”！粤港澳三地这次配合默契，真正实...

文章编号: fc965d73dbfc17bc1bf1bbd5400a29f8

60. 荔枝网 -  (有“烟火气”的文化更喜人) 2025-11-21 荔枝网   荔枝网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.jstv.com/news/2025/11/21/1441449713740947456.html

...白海豚，却在广大网友充满巧思的解读中，与广东人餐桌上的白切鸡、豉油鸡产生了奇妙联结，使得“大湾鸡”这一昵称不胫而走。这场源于民间的趣味“再命名”，迅速点燃了全民文化共创热情。在线上，相关话题阅读量轻松突破亿次，生动传神、诙谐可爱的漫画与表情包持续刷屏；在线...

文章编号: 1ada30bd76c2d4b3d6474d6c93b534da

61. 中国江苏网 -  (见证新的成就 展现万千气象——全运会助力大湾区跑出深度融合“加速度”) 2025-11-20    新华社记者

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://news.jschina.com.cn/yw/202511/t20251120_s691f0fa9e4b054c4a0b0803c.shtml

...白海豚，却意外以“大湾鸡”昵称火爆出圈，成为全网“顶流”。 

谁最先喊出“大湾鸡”的外号已不可考，但一旦与美食相结合，传播便开始呈几何级增长，各种二创、三创层出不穷。 

设计者刘平云说：“这个称呼更亲切，更家常。” 

从“白切鸡”到“豉油鸡”，网友各...

文章编号: 4ae38dd4cdcf1735b03d660b7ee7c42b

62. 我苏网 -  (全运会助力大湾区跑出深度融合“加速度”) 2025-11-20 时政   IN JIANGSU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.ourjiangsu.com/news/2025/11/20/1441169317547614208.html

...白海豚，却意外以“大湾鸡”昵称火爆出圈，成为全网“顶流”。

谁最先喊出“大湾鸡”的外号已不可考，但一旦与美食相结合，传播便开始呈几何级增长，各种二创、三创层出不穷。

设计者刘平云说：“这个称呼更亲切，更家常。”

从“白切鸡”到“豉油鸡”，网友各种调侃...

文章编号: 62886590d431147c7177f3c1ce443d48

63. 新华报业网 -  (淇澳—担杆岛保护区：自然教育绘就绿美珠海生态新画卷) 2025-11-20 资讯 >    新华报业网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.xhby.net/content/s691ec190e4b038e7a56dbc62.html

...白海豚国家级保护区系统学习珍稀生物保护知识，到珠海市气象局学习台风、暴雨、雷电等常见气象灾害的成因与影响，将淇澳红树林保护区、横琴国家湿地公园、黄茅海大桥湿地公园等绿美珠海示范地串珠成链，形成高品质研学路线，让孩子们系统的学习红树植物的定义及生物学特征，更...

文章编号: 23bec0ba1fc1136ba429f38d83336bd8

64. 我苏网 -  (卖出6.8亿，十五运会吉祥物如何成为顶流？| 热财经) 2025-11-20 时政   IN JIANGSU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.ourjiangsu.com/news/2025/11/20/1440999511506501632.html

...白海豚为原型的吉祥物，在网络相关话题阅读量突破5亿，多款周边产品热销，部分特许商品零售商在半个月内销售额突破千万元。截至11月15日，十五运会特许商品销售额已达6.8亿元。

火爆全网：喜洋洋”“乐融融”周边卖出6.8亿元

“喜洋洋”和“乐融融”的走红，...

文章编号: dd1137de92624f46d4d0f3622247cd05

65. 美篇 APP -  (羊城处处沐全运) 2025-11-20    十九生湘

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hx613ct

 

 羊城处处沐全运 

 十九生湘 

“激情全运会，活力大湾区”——史上规模最大、赛期最长、承办城市最多的第十五届全国运动会，于11月9日至21日由粤港澳三地联合啔幕。时值仲冬，岭南却依旧氤氲着暖煦的秋意，我漫步广州街头，全运热潮与满城绿意撞了个满怀，让这座千年商都焕发出别样的蓬勃生机。 

街角的骑楼廊柱间，红金相间的全运标语随风轻扬；老字号茶楼旁，全运特许商品店的橱窗里，吉祥物摆件与广绣、榄雕等岭南手信相映成趣；广场和地铁换乘站的LED屏上，赛事集锦与宣传音乐循环播放，连卖早茶的阿婆都能哼上两句全运主题曲。视频号里刷不完的赛事花絮，菜市场摊主闲谈时的赛事预测，写字楼电梯间里年轻人热议的夺冠瞬间，全运旋风裹挟着岭南的烟火气，钻进了千家万户的日常。广州的冬日本就温和，此刻更被这份炽热氛围烘得暖意融融，三角梅在寒风里依旧开得热烈，仿佛都在为这场体育盛会喝彩。 

晚饭后的闲暇时光，我循着喧闹声从花城广场踱至海心沙公园，再到天河城商圈，一路被浓郁的全运气息包裹。全运商品店里人头攒动，男女老少争相挑选纪念品——以中华白海豚为原型设计的“喜洋洋”“乐融融”，圆滚滚的身形裹着活力橙与晴空蓝，头顶的水花造型竟神似鸡冠，被网友俏皮调侃为“白切鸡”“豉油鸡”，顺势斩获“大湾鸡”的爱称，成为新晋“顶流”。热门款玩偶屡屡售罄，“一鸡难求”的盛况里，藏着岭南人独有的幽默与热忱。友人曾送我一只智能对话版“大湾鸡”，不料被朋友一眼相中，软磨硬泡下只好割爱相赠，看着朋友抱着吉祥物开心的模样，便知这抹全运亮色已住进了每个人的心里。 

更令人沉醉的是海心沙亚运公园的灯光秀——11月6日至26日，广州塔、东塔、西塔首次联动亮灯，2025年广州国际灯光节亦与全运会首次浪漫邂逅。当全运标识化作流动的光影爬上塔身，“喜洋洋”“乐融融”的卡通形象在夜色中眨着眼睛，开幕式上惊艳全场的巨型鳌鱼造型也绕场巡游，珠江水面倒映着万千灯火，与岸边观众的手机闪光灯交相辉映，分不清是星光落进了人间，还是全运激情点亮了夜空。这抹流动的光影，不仅是岭南夜景的新地标，更是大湾区活力与团结的生动注脚。 

广州逢盛会，花城迎远客。暖冬的风里带着桂花的暗香，街头的粤语问候亲切暖心，全运赛事的激情与岭南的温婉相得益彰。此刻的羊城，既有竞技场上的热血沸腾，也有市井巷陌的烟火温情，正是邀朋唤友共赴盛会、畅游花城的绝佳时节。广州已备好热情与诚意，等你来共赴这场体育与人文交织的盛宴——广州欢迎您！ 

文章编号: dfc1189ca8f56ea2d86b11879e445e92
-----------------------------------------------------------------------------

66. 美篇 APP -  (广州国际灯光节²⁰²5) 2025-11-20    老林

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hx5r5e0

 

 广州国际灯光节²⁰²5 

 老林ᴸᴵᴺ 

广州国际灯光节是与法国里昂、悉尼灯光节齐名的世界三大灯光节之一，由广州市人民政府主办，自2011年起每年举办，以灯光艺术推动夜间经济与文化旅游发展。 

海心桥（人行过江桥） 

全运会吉祥物，以中华白海豚为设计灵感的“喜洋洋”和“乐融融”。 

2015年，广州灯光节被联合国教科文组织纳入“国际光年”大型文化活动。 

下“雪”了 

东塔（周大福金融中心） 

小蛮腰造型的饮料 

我爱广州 

鳌鱼——龙头鱼身的神话生物 

广州市花——红棉 

文章编号: 4ecb3d77a0e8cdfbd91c7eec36b6eec5
-----------------------------------------------------------------------------

67. 美篇 APP -  (蓝星公益诗苑八院五期【一组】诗刊第三十九期第二课作业) 2025-11-19    热爱

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hwqieb1

 

 蓝星公益诗苑八院五期【一组】诗刊第三十九期第二课作业 

 热爱 

辅导员：徐伟培课代表：邢丽萍组稿：邢丽萍主审：徐伟培制刊：刘秀娥 

蓝星八院五期第2课（诗词曲赋总99课）作业，分两次时间布置。另外布置一次小组作业。第一次作业：1、各组作业。老师组、第一至五组，用下面仄韵谱作五绝诗一首：平平仄仄平，仄仄平平仄。（韵）仄仄仄平平，平平平仄仄。（韵）。2、作业格式要求如下：【五绝】 题目自拟（平水韵·何韵）XXXXⅩ，ⅩXⅩⅩX。……（正文横排，拒竖式）年月日张治国布置 2025.11.06 

第一次作业上刊师生名单：徐伟培、邢丽萍、崔茂兴、黄平、叶道宏、廖纪茗、庞剑武、党玉万、赵泽军、周家声、刘秀娥、石景全、卓添松、刘红、刘榕森、俞光存、薛勒、黄守星、林绍挺、张国珍 

【五绝】贺全运会开幕(平水韵·十药仄声）作者：徐伟培湾区聚俊雄，白海豚开幕。气势贯长虹，群龙皆奋跃。2025.11.06【五绝】立冬（平水韵·九泰仄声）作者：邢丽萍疏桐夜雨敲，落叶晨霜盖。远岫有无中，孤鸿融雾霭。2025.11.07【五绝】遣怀(平水韵·二十五有仄声）作者: 崔茂兴学号: LX8-5-1-06冰轮万里清，怅对孤丘首。寂寂拂瑶琴，何人倾菊酒。2025.11.07【五绝】涅槃(平水韵·入声四质）作者: 黄平学号:LX8-5-1-07孤灯照影单，泪落无声溢。暗把碎心拼，明朝迎晓日。2025.11.7 

【五绝】立冬(平水韵·十四缉仄声)作者: 叶道宏学号: LX8-5-1-16风吹片叶飞，雨洒冬时立。昼短夜宜长，寒温依日袭。2025.11.07【五绝】立冬山居即事(平水韵·十九皓仄声）作者：廖纪茗学号：LX8-5-1-05寒烟笼小楼，叶落惊衰草，暮雪叩柴门，围炉将薯烤。2025.11.07【五绝】瀑布吟（平水韵·十四缉仄声）作者：庞剑武学号：LX8-5-1-25松摇万壑鸣，瀑泻千河急。落叶叹清风，花随涛哭泣。2025.11.07【五绝】立 冬(平水韵·二十三梗仄声)作者：党玉万学号：LX8-5-1-11山清地瘦黄，气色霜寒冷。朔雾远来侵，梅香邀雪境。2025.11.07 

【五绝】立冬(平水韵·十药仄声)作者: 赵泽军学号: LX8-5-1-20微冰水面萍，小鸟轻轻落。已是立冬时，还当春日作。2025.11.07【五绝】咏宜春温汤古镇（平水韵·九屑仄声）作者：周家声学号：LX8-5-1-13云烟笼石阶，客影随声绝。暮色没青檐，月浮泉眼雪。2025.11.07【五绝】冬雨(平水韵·十九皓仄声）作者: 刘秀娥学号: LX8-5-1-19朦胧淅沥风，菊谢清姿老。漫煮小炉红，霜翁期月皓。2025.11.07【五绝】贺福建舰入列（平水韵·二十五有仄声 ）作者：石景全学号：LX8-5-1-21龙骧出远洋，碧海添航母。庆会百篇诗，同欢三盏酒。2025.11.08 

【五绝】习近平主席视察梅州(平水韵·一屋仄声）作者: 卓添松学号: LX8-5-1-03初冬丽日明，柚果枝头熟。主席到梅州，山乡欢浪逐。2025.11.08【五绝】立冬（平水韵·九屑仄声）作者：刘红学号：LⅩ8-5-1-01寒英舞半空，倏忽西风冽。稚子塑狮猊，红炉温酒悦。2025.11.07【五绝】又一批宇航员飞天（平水韵·一送仄声）作者：刘榕森学号：LX8-5-1-08飞船驾太空，对接瑶台送。宇宙度春秋，航天科学梦。2025.11.08【五绝】立冬(平水韵·十药仄声）作者: 俞光存学号: LX8-5-1-17寒风渐渐来，树叶萧萧落。万物敛余晖，筹谋方此酌。2025.11.08 

【五绝】山居品茗（平水韵·九屑仄声）作者：薛勤学号：LX8-5-1-09煎泉润竹窗，一室香清冽。慢啜品浮沉，闲观云起灭。2025.11.09【五绝】初冬(平水韵·四寘仄声)作者: 黄守星学号: LX8-5-1-15鸿声断远空，木叶沉尊醉。菊老冽馨灵，元冬松竹寄。2025.11.09【五绝】秋来画室(平水韵·十药仄声)作者: 林绍挺学号: LX8-5-1-02秋风渡海来，木叶随霜落。满室墨痕香，濡毫宜独酌。2025.11.11【五绝】寄愿（平水韵·二十五有仄声）作者：张国珍学号：LX8-5-1-22生涯闷绪萦，逆旅时常有。莫问路途遥，清风随左右。2025.11.11 

蓝星八院五期第2课第二次作业：1、各组作业。（1）老师组、第一至五组，用下面仄韵谱作五绝诗一首：仄仄平平仄，（韵）平平平仄仄。（韵）平平仄仄平，仄仄平平仄。（韵）。2、作业格式要求如下：【五绝】 题目自拟（平水韵·何韵）XXXXⅩ，ⅩXⅩⅩX。……（正文横排，拒竖式）年月日张治国布置2025.11.12 

第二次作业上刊师生名单：徐伟培、邢丽萍、刘红、庞剑武、廖纪茗、崔茂兴、周家声、石景全、叶道宏、黄守星、薛勒、黄平、刘秀娥、党玉万、刘榕森、卓添松，俞光存、林绍挺、张国珍、赵泽军 

【五绝】贺广东楹联七代会召开(平水韵·六月仄声)作者：徐伟培盛会开南粤，联坛承气骨。流溪漱玉声，走笔风云阙。2025.11.12【五绝】盼神廿平安归（平水韵·七遇仄声）作者：邢丽萍最是牵情驻，巡天星汉渡。凝眸问斗槎，几日东风顾？2025.11.13【五绝】秋韵（平水韵·一送仄声）作者：刘红学号：LX8-5-1-01乱草诗心动，花随风摆弄。山间瘦菊摇，漫岭馨香送。2025.11.12【五绝】夏荷（平水韵·二十哿仄声）作者：庞剑武学号：LX8-5-1-25薄雾池边锁，青蛙荷上坐。风掀众叶翻，拂乱莲千朵。2025.11.13 

【五绝】观十五届全运会有感(平水韵·二十号仄声）作者：廖纪茗学号：LX8-5-1-05盛会羊城兆，英姿场上傲。青春逐梦飞，洒汗迎佳报。2025.11.13【五绝】读《诗经》抒怀（平水韵·十三问仄声）作者: 崔茂兴学号: LX8-5-1-06草木真情蕴，人间烟火近。何须笔墨繁，俯仰皆成训。2025.11.12【五绝】咏立冬（平水韵·九屑仄声）作者：周家声学号：LX8-5-1-13朔气凝寒彻，长天云絮裂。庭空竹影斜，万径人踪灭。2025.11.12【五绝】·贺林珊获三米板冠军（平水韵·十五翰去声）作者：石景全学号：LX8-5-1-21圣火羊城璨，垂天娇影赞。林珊似燕飞，问鼎相辉焕。2025.11.13 

【五绝】 晨雾(平水韵· 十五翰仄声)作者: 叶道宏学号: LX8-5-1-16踏顶遥天看，晨空晖日灿。山峰俯视云，处景烟霾漫。2025.11.13【五绝】初冬吟(平水韵·十二锡仄声)作者: 黄守星学号: LX8-5-1-15朔冽惊栖鹢，霜林寒日皙。山空绕紫霞，万物筹荣绩。2025.11.13【五绝】游大理古城（平水韵·七遇仄声）作者：薛勤学号：LX8-5-1-09古径花盈路，苍苔云影布。千年洱海风，尚绕回阑驻。2025.11.13【五绝】贺长辈寿宴（平水韵·十八啸仄声）作者:黄平学号：LX8-5-1-07寿宴喧声绕，儿孙承语笑。杯倾祝岁长，满座春情照。2025.11.13 

【五绝】雪霁(平水韵·十药仄声）作者: 刘秀娥学号: LX8-5-1-19玉絮封千壑，闲云垂野陌。萧疏小鸟痕，远影寒江绰。2025.11.13【五绝】秋末有感(平水韵·四纸仄声)作者：党玉万学号：LX8-5-1-11草别枯黄水，农民忙步履。山霜气色浓，暗写心头美。2025.11.13【五绝】老年学画（平水韵·四质仄声）作者：刘榕森学号：LX8-5-1-08甲岁初临笔，恩师传画术。勤摹万象神，纸跃山河出。2025.11.14【五绝】平远南台山获评“中国最美丹霞”(平水韵·四质仄声）作者: 卓添松学号: LX8-5-1-03选美南台出，丹霞风景溢。天然大佛身，侧似雄狮率。2025.11.15 

【五绝】学诗有感（平水韵·十三问仄声）作者：俞光存学号：LX8-5-1-17巧遇知音份，聊天逢好运。欣然古与今，抚诉悲欢奋。2025.11.16【五绝】游健康步道（平水韵·六语仄声）作者：林绍挺学号：LX8-5-1-02步道通何所，晨来携伴侣。登高放目清，大美嘉禾屿。2025.11.15【五绝】人生诫（平水韵·六语仄声）作者：张国珍学号：LX8-5-1-22世路寒霜阻，风尘云雪绪。携情执意行，莫妄言休语。2025.11.17【五绝】·岁寒冬三友（平水韵·十药去声）作者：赵泽军学号：LX8-5-1-20大雪纷纷落，松篁梅共乐。三君友谊深，笑指冬神错。2025.11.18. 

蓝星公益诗苑八院第五期学院管理层领导及老师：1、院长、教官：张治国;2、执行院长：钟芝璞;3、副院长、编审主任：王全心;4、副院长、班长：张雅俊；5、副院长、主编：吴利民；6、副院长、副主编：李敏；7、副院长、巡视主任：何长骏8、名誉副院长、 副院长、名誉主编：刘敬东；9、名誉副院长、编审主任：何飒；10、名誉副院长、主编：梁艳玲；11、副院长、一组辅导员：徐伟培，课代表：邢丽萍；12、副院长、二组辅导员：陈辉，课代表：张彦丽;13、副院长、三组辅导员：闫芳云，课代表：蔡学兵;14、副院长、四组辅导员：唐先同，课代表：秦元同;15、副院长、五组辅导员：张桂芬，课代表：何长骏（兼）16、副院长、六组辅导员：钟玉虎，课代表：周爱民;17、副院长，七组辅导员：田笑军，课代表：王芳;18、副院长、八组辅导员：崔少华，课代表：王丽娟;19、副院长、九组辅导员：李俊峰，课代表：李红霞;20、副院长、十组辅导员：魏敏彩，课代表：黄灵阁。以上名单，从公布起，担任职务，也作学刊名片，在蓝星总院进行宣传，将成为各院学刊名片。十月第一个周4晚行课，拟定每月上一课，对古韵诗、楹联、词、曲、赋主讲，每课两次课堂作业，出学刊两期，连接八院诗苑学刊（总期刊二百三十二期、第五期第一期）出刊；各组刊出一期或两期（连接本组第四期序数组刊、第五期第一刊）。蓝星八院五期管委会2025年9月21日 

编辑：热爱图片：取自网洛，违权必删。刊头题字：刘顺建 

文章编号: ca24e0e2f688adcc5fc43a8219ed9b3
-----------------------------------------------------------------------------

68. 扬子晚报网 -  (大看台 | 我们共同的湾区记忆，这一次又添华章！) 2025-11-19 要闻   揚子晚報網

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yangtse.com/news/yw/202511/t20251119_290974.html

...白海豚的全运会吉祥物，意外以网友叫响的“大湾鸡”昵称爆红。设计者刘平云感谢网友“指豚为鸡”，他说，这个称呼更亲切、更家常。 

　　“无鸡不成宴。”在传统美食版图中，鸡的地位举足轻重。这个烟火气四溢的外号，自然流露着大湾区的市井温情和舌尖上的文化认同。 ...

文章编号: ae64b5e8fd8585fc9917da92f8bed73f

69. 扬子晚报网 -  (为了这届全运会，你不知道广州有多拼) 2025-11-18    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yangtse.com/news/yw/202511/t20251118_290739.html

...白海豚，它们头顶的三朵水花分别象征着粤、港、澳三地，寓意同心同源，携手共进。 

　　然而，在深谙“无鸡不成宴”的广东人眼中，那圆润体型、昂首姿态，分明就是广东名菜“白切鸡”和“豉油鸡”！这场“指豚为鸡”的趣味解读也让官方吉祥物光速喜提民间艺名“大湾鸡”，...

文章编号: 522a446f03293b251156fbbe00a0e49d

70. 新华报业网 -  (十五运最炫生态风：每一头白海豚，都是游动的GDP) 2025-11-18 推荐 >    新华报业网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.xhby.net/content/s691c07bfe4b05507ccd15309.html

以十五运吉祥物为契机，中华白海豚爆红全网，广东也刮起最炫生态风，湛江白海豚保护协会周年庆活动中流传出来的“每一头白海豚都是游动的GDP”，也随赛事热度慢慢扩散成为共识。

航运如此繁忙的广东，为何能成为“海上大熊猫”的安乐窝？答案藏在广东可持续发展的高...

文章编号: 1ed748f16d9e0373c68a17545d604434

71. 美篇 APP -  (羊城：光影交织的广州之夜) 2025-11-18    张红

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hvie13t

 

 羊城：光影交织的广州之夜 

 张红 

2025年11月的广州，秋意正浓，珠江两岸灯火如诗。漫步于城市之心，穿梭在现代建筑与艺术光影之间，感受着千年商都的璀璨新生。广州国际灯光节正当时，整座城市仿佛被点亮成一座流动的美术馆。 

海心沙岛入口，“GZ Light”巨型彩灯字母熠熠生辉，彩虹光带铺展于地，光影交错，紫色激光直射夜空，与远处摩天大楼的流光交相辉映，科技与艺术在此融合无间。人群驻足拍照，欢声笑语中尽是节日喜悦。 

广州塔，这座高604米的“小蛮腰”，自2010年落成以来便成为岭南新地标。今夜它身披红白霓裳，又幻化为彩虹流转的巨龙，倒影在平静水面，宛如琼楼玉宇落凡尘。桥畔花坛盛开，传统拱桥与现代高塔隔江对望，历史与未来在此刻交汇。 

出现在第十五届全运会开幕式的“大鱼”今晚游到了二沙岛。它是源自岭南文化的瑞兽鳌鱼，与龙、凤、麒麟并列，寓意“独占鳌头”。鳌鱼广泛分布于中国广东、香港、澳门的古建（如广州陈家祠、澳门妈阁庙），是大湾区文化共通的重要符号。‌‌ 

第十五届全运会的吉祥物：“喜洋洋”和”乐融融”也来到了灯光节，它的设计原型是中华白海豚，被吃货广东人爱称为“大湾鸡”。中华白海豚是国家一级保护动物，每年在粤港澳大湾区珠江口栖息，具有群居特性，与体育精神中的团结协作高度契合。“喜洋洋”和”乐融融”以它在开幕式上的活泼、随性、呆萌，一夜全网爆红。 

《鼓舞星河》借由编程光鼓，一曲声光电和谐共鸣的韵律诗篇已经奏响，欢迎朋友们欢聚广州，共享美好时光。 

最后跟朋友们说声“恭喜发财”🎉🎉🎉阖家幸福安康！😍😍😍 

文章编号: d358b36df3f2686d605ea88db41e9fac
-----------------------------------------------------------------------------

72. 美篇 APP -  (花城之夜) 2025-11-17    骄杨

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5huqjmgw

 

 花城之夜 

 骄杨 

　　2025年11月16日，夜幕降临，暮色轻拥花城广场，2025广州国际灯光节终于盛大开幕，“智汇湾区·悦动全运”的主题直接把氛围感拉满，广·木棉花灯饰同步绽放暖光，橙黄光晕裹着花瓣纹路，像把岭南春韵锁进夜色，全运萌娃吉洋洋、乐融融也太会了！站在木棉花瓣上，像踮脚眺望，粉白圆滚滚的模样，配着花城的木棉花灯，把全运浪漫直接拉满 ！ 小蛮腰亮灯也彻底美出圈！灯光顺着塔身流转，赤橙黄绿青蓝紫轮番登场，时而如星河倾泻，时而似奖牌闪耀，全运元素藏在光影里超有氛围感。远远望去，它像城市的发光图腾，与大剧院的倒影、木棉花的暖光相映，把广州的夜照得璀璨又热烈，每一帧都值得定格～ 

第十五届全运会的吉祥物叫喜洋洋和乐融融 。它们因圆润造型和粉白配色被网友亲切戏称为“大湾鸡”，其原型实际是中华白海豚，头顶的木棉红、紫荆紫、莲花绿三色水花，还藏着联结粤港澳三地的巧思。 

不必刻意找角度，随手一拍都是惊艳。花城广场的夜，藏着最动人的双重浪漫——是建筑与光影的相拥，是自然与霓虹的邂逅，更是全运会开幕的澎湃与灯光节的璀璨碰撞。 

广场上满是热闹与期待，有人举着手机定格大剧院的倒影，有人在木棉花灯饰下合影，全运会的氛围藏在每一束灯光里。风穿楼宇而过，带着灯光的温度，小蛮腰的璀璨、大剧院的温婉、木棉花的绚烂，与全运会的活力光影交织，织成广州独有的夜之锦缎。 

摄影：骄杨 摄于2025.11.16广州花城广场音乐：来源于网络【声明：此图均为作者本人摄影原创，版权归作者所有；未经作者本人同意，任何商业性引用将追究法律责任！】 （作者以影会友，欢迎留言交流，谢谢 

文章编号: 26cb7f56d460598d0e4439140c88406f
-----------------------------------------------------------------------------

73. 美篇 APP -  (岭南文化千年回响与湾区未来深情对话/赵顺年) 2025-11-16    顺年文集

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5htxwvfr

 

 岭南文化千年回响与湾区未来深情对话/赵顺年 

 顺年文集 

流浪摄影作品选 

 岭南文化千年回响 与湾区未来深情对话——第十五届全国体育运动会 开幕式速写 （散文） 赵顺年 

（一） 冬月初的广州，空气里不仅浮动着桂花的馨香，大街小巷仍是繁花似锦，绿树成荫，给人一种特别温润的感觉。而此时的北方，比如说我所在的山东，已是枫叶如火，开始挣脱枝丫的怀抱，在晚秋与初冬交接的瞬间，于风中划出一道道炽热的弧线，落成满地的诗行。其它落叶，也带着盛夏的故事，随风寄往岁月的深处。 十一月九日的夕阳刚刚西沉，珠江的晚风便裹挟着海水的咸湿，轻轻地拂过形如木棉花开的一幢硕大建筑的穹顶，漫过广州塔放出的那耀眼的赤、橙、黄绿、青、蓝、紫的五光十色，与珠江两岸的高楼大厦交相辉映，为广州这座不夜城增添了更加深蕴迷人的色彩。一会，那幢形如木棉花开的硕大建筑，正被一片温柔的蓝光笼罩。她，就是广东省奥林匹克体育中心。我特别注意到，那片温柔的蓝光，不是普通的蓝，那是南海深处珊瑚礁间游弋的蓝，那是伶仃洋上晨曦初露时的蓝…… 中华人民共和国第十五届全国体育运动会就要在这里隆重开幕。 为了观看第十五届全国体育运动会开幕式，我是从青岛搭乘航班奔赴广州的。 第十五届全国体育运动会开幕式，是个值得全国人民纪念的时刻，而对于广东省奥林匹克体育中心来说，她迎来的不仅是各省市的宾客，不仅是全国的体育健儿，不仅是一场别开生面的体育盛会，更是一场颇具特色的岭南文化千年回响与湾区未来深情对话的文化盛宴。 站在观众席上，我在想，我这次来广州，是地道的“专业”性的，就是要观看、聆听和享受一场体育盛会开幕式的隆重，更重要的是观看、聆听和享受一场岭南文化的千年回响。 趁开幕式尚未开始，我调动起了所有的神经，全神贯注地俯瞰着水光在环形舞台上荡漾，眼前呈现的是一片蔚蓝。这片蔚蓝，瞬间就让我想起了前年在香港文艺出版总社社长张建光先生的陪同下，我们几个人站在港珠澳大桥上看到的月光海面那片蔚蓝一样，是一样的波光粼粼，一样的深邃无垠，心情也是一样的感动和激动…… 此刻，人们期待开幕式的热情与观众席上的气温一样，有人在用双手拭汗，有人在用扇子煽风，有人直接脱掉外衣，露出了只着背心的双臂，还有的在轻轻欢呼：“真热，这次全国体育盛典开幕式，已经把大海请进体育馆了，怎么还是这么热！" 是的，是很热，那个轻轻欢呼说把大海请进体育馆的伙计据我估计，他和我一样，肯定也是来自北方的。场内的热和我身上的热还有心里的热是叠加在一起的，我早就脱下了外套。看着座无虚席的偌大的全国首个8万座以上的体育场，那从里到外叠加在一起的热又平添上了一份震撼与激动，我在心里也禁不住轻轻呼喊：“请进体育场的不仅是大海，不仅是全国的体育健儿，而且是岭南人千年的海洋记忆和千年的文化底蕴，还有粤港澳三地共同的蓝色乡愁与梦想，还有我此时此刻澎湃的激情！” 我突然意识到，2000公里的距离，我飞来广州，到广东省奥林匹克体育中心看第十五届全国体育运动会开幕式，不能仅仅看看吧？因为这届全国运动会不同于往届，也不同于往届主办的城市，这一届是由粤港澳三地共同主办的，她有着特殊的其它城市不可比拟的特点和意义，我要写一篇开幕式盛况的文章，必须写，哪怕是一篇简短的速记速写，我也要写，那样才不虚此行，不负此行，才对得起开幕式的盛况，也才能对得起来回5000公里的路程，才能对得起为了我来看开幕式跑前跑后，忙里忙外的王超。还有，就是我要把这场有着特殊意义和独具特点的体育盛会的开幕式写进我的文集里，留作永久的备忘与纪念。 【（1）伶仃洋是位于中国珠江口外的一片喇叭形海域，北接珠江口，南连南海，介于广东省深圳市、珠海市、中山市、东莞市及香港、澳门特别行政区之间，是粤港澳大湾区的核心水域之一。（2）全国8万座以上的体育场馆有北京国家体育场（鸟巢体育场）、杭州奥体中心体育场（大莲花体育场），广东省奥体中心（广州奥体）体育场是首座8万座以上的体育场馆，于1998年12月31日动工，1999年9月30日交付使用，第九届全国运动会曾在这里举办】 

著名书法家穆可法先生作品选 

（二） 第十五届全国体育运动会和其它届别的全国体育运动会是不一样的，她是有着特殊意义的，她的特殊意义就是由广东、香港、澳门三地联合举办， 其特殊意义在于：首先，是“一国两制” 实践的丰富，特别是在港澳两地承办全国最高级别综合性运动会尚属首次，像跨境赛事通关、马匹赛事协作等举措，为 “一国两制” 下跨区域规则衔接提供了体育领域的鲜活样本，更加强劲地为港澳更好融入国家发展大局实现了助力。其次，深化了大湾区的融合发展，以体育赛事为纽带，既推动了三地基础设施 “硬联通” 与制度规则 “软对接”，又让 19 座办赛城市形成文旅联动，促进旅游、住宿、餐饮、零售等行业发展，将赛事流量转化为经济增量，为大湾区协同发展积累经验。第三，促进了三地民心与文化的相通，开幕式展演、三地联合龙舟队等，唤醒了三地共同的文化记忆；港澳健儿与内地选手交流训练、青年志愿者协同服务等，让 “大湾区一家亲” 从口号转化为真切的情感认同。 十五届全运会所独具的特点更为鲜明： ——跨境办赛事与通关创新：设置了自行车公路赛等全运会史上首次跨境比赛，运动员借助 “前置查验 + 闭环管理” 模式，实现 6 次无间断通过港珠澳大桥口岸的 “无感通关”，人员与物资也能通过专用通道快捷流动。 ——绿色节俭的办赛模式：在全运会史上首次不新建大型场馆，90% 以上竞赛场馆为现有场馆改造升级。同时赛事绿电使用量超 1.88 亿千瓦时，大幅减少碳排放，在降低办赛成本的同时践行绿色理念。 ——全民共享的赛事氛围：大幅扩容群众赛事至 23 个大项 166 个小项，覆盖全年龄段，赛场内外全民观赛，跟着赛事旅游等，尽显全运共享的特点。 ——文化与科技融合呈现：奖牌 “同心跃” 融合三地象征花卉，火炬传递穿梭三地地标；开幕式上醒狮、粤剧等岭南非遗结合 AIGC、AR 等技术呈现，汇聚三地文艺力量，彰显大湾区的文化风采。 上述资料，是我的忘年交好朋友王超搜集、整理、概括并提炼后提供给我的。王超故乡山东诸城，毕业于重庆大学影视专业，后于泰国格乐大学攻读同类专业，获硕士学位，现任教于广东海洋大学。他为人热情实在，聪颖过人，不仅专业精湛、作品丰硕，教学亦成就斐然，深受校领导、同仁赞誉，于学生中威信尤高，广受爱戴。他知识面宽广，属博学多才之青年才俊，除本专业外，对美术、书法、历史、地理、文学、体育等且样样通达。王超还有保密项目与特长，那就是对拳击、擒拿、格斗、散打等武术也皆有研习。据说到了广东之后，又专上了“咏春拳”。 为了我到广州看十五届全运会开幕式，入场门票开售时他就抢购了门票，住宿也是早定好的，并准时到广州白云机场接我的航班。 

著名书法家穆可法先生作品选 

（三） 第十五届全运会即将开幕，粤港澳三地将用生动诠释“湾区同心”的协作精神，以最佳状态呈现“国际水准、中国气派、岭南风韵、湾区魅力”，为全国人民奉献一场“彰显制度优势、展示湾区特色、体现岭南风格”的精彩体育盛会的开幕式。 开幕式尚未开始前，我环绕着偌大的体育场，总感到目力所及的范围与视线太小太窄，心里一阵阵地震撼与激动，总想站起来但又欲站不能，只能稳稳地坐着看着想象着：此刻，粤港澳的风，已深情相拥，粤韵悠扬，港味绵长，澳风典雅，三色花束编织起同心的锦缎。眼前已经展现出了五星国旗引领，庄严而铿锵，全运会旗帜舒展，承载着运动健儿们夺冠的梦想。三地标识竞相辉映，谱写着团结的华章。代表团依次入场，步履昂扬，彩衣如繁花绽放。从岭南荔红到濠江月明，从香江潮起到大漠晨光，不同的乡音，不同的服装，37支代表队（团）用同样的热爱和激情步入会场。 开幕式开始了！ 随着党和国家最高领导人宣布“开幕”，水光潋滟中，两千年前的铜句鑃声穿越时空而来。 （注：铜句鑃tonggoudiao,系春秋战国时期吴越地区流行的青铜扁列打击乐器。） 实际上，坐在体育场观众席上看开幕式，不如坐在电视机旁观看直播清楚与全面，而在电视机前与现场的差别则是，电视机前没有现场亲身体验到的壮观与隆重，热烈与激情，呐喊与喧哗，还有周围那些扇子不停地来回摇动。 我赶紧打开电脑，在三地领导人致辞的空间，先写下了一首短诗，然后便开始聚精会神地记录每一个能够记下的场景与瞬间。当珠江明亮的月光遇见维多利亚港的霓虹澳门塔楼也传来海豚的哨音三地浪花签下蔚蓝的契约今夜大湾区将共枕一片海平港珠澳大桥串起发光的项链每颗珠贝都含着体育魂灵全运会火炬的源火来自1522米深的海底通过引燃可燃冰获取满载着岭南风由深圳香港澳门广州四城同步传递最后融火于万人瞩目的广东省奥体中心全运会开幕式在海平线分合之间无人机如鲣鸟刺破雾幔拼出木棉紫荆莲花图案让珠江口变作流动的奖盘香港少年挥动着鳞片状旗帜澳门姑娘捧着浪花制奖杯广东醒狮在浪尖上点睛粤港澳三地云朵在穹顶完成联姻 【注：（1）澳门塔楼，是指澳门西湾新填海区的观光塔，塔高338米，是全球排名第10位的独立式观光塔，属东南亚地区最高的观光塔。（2）鲣鸟，是生长与活动在海洋区域的专门从高空俯冲入海捕捉鱼类的一种鸟。】 我的电脑盲打水平是真正的“盲打”，双眼如不紧盯着键盘，基本打不上字，王超便将电脑拿过去，放在他的双膝之上，准备开始操作。 

著名书法家穆可法先生作品选 

（四） 一阵忙乱之后，我便在一边口述，王超开始录入文字，二人高度默契，密切配合，开始了下面的速写。而实际上，多亏了王超这个“岭南通”，他对岭南文化的研究，已经大大超出了岭南人本身，包括岭南文化的诸多名词术语和古典文物。如果没有王超的盲打，这个速写根本没法完成。（1） 忽然，三个白色的机器人如海豚般优雅地滑入舞台中央，它们抬起机械臂，以精准的弧度敲击着面前的铜句鑃仿制品。那一刻，时间仿佛凝固了，那声音不似编钟般浑厚，却带着岭南特有的清越，像月光洒在南海的波涛上。《彩云追月》的旋律如水纹般荡漾开去，以440赫兹标准音将曾侯乙编钟的余韵与南越王句鑃的清响在数字世界里重逢，达到了完美融合，这何尝不是一种文明的对话？就像疍家人用咸水歌与大海对话，就像广府人用粤剧与历史对话。此刻，那声音穿过秦汉的烽烟，唐宋的繁华，明清的海禁，终于在新时代的夜空下绽放。我感到，那声音像是从很远的时空隧道那头传来，带着青铜时代的厚重，又有着数字时代的清脆。我闭上眼，仿佛看见两千年前的南越乐师，在红土高台上敲击着这套重达191公斤的乐器。那时的珠江口也许比现在更宽阔或更狭窄，而在咸淡水的交汇处，中华白海豚在浪花间嬉戏。我想，这铜句鑃的声音，肯定曾经飘到对岸的香港和澳门，肯定也曾惊起一片白鹭。那机器人敲击的不仅是乐器，更是时间之门，是三地之门，让公元前443年的七声音阶与人工智能在岭南的夜空下深情相拥。 水面舞台倒映着星河，也倒映着一个民族的文化与记忆。 当《沧海一声笑》的旋律响起，谢苗手持八斩刀凌空而起，水花如雨打芭蕉般飞溅。两百个武者齐舞长棍，每一滴水珠都折射出武侠梦的光华。 水，是大湾区的魂！ 广东、香港、澳门三地因水而连，文明因水而兴，水的舞台明亮如镜，倒映出两个世界：一个是现实的铿锵，一个是梦幻的涟漪。当英歌舞的锣鼓震动水面，九条AR龙舟破浪而来…… 那一刻，我仿佛看见百越先民驾着独木舟，在同样的月光下款款而来，慢慢驶向深蓝。 【注：（1）岭南，是指越城岭、都庞岭、萌渚岭、骑田岭和大庾岭，这五座岭（山）也被合称为 “五岭”。“五岭”大体分布在广西东部至广东东部和湖南、江西四省边界处，是岭南地区与长江流域的自然分界线。岭南文化即指“五岭”以南文化（2）曾侯乙编钟，1978年出土于湖北随州曾侯乙墓，随葬时间下限为公元前443年。该编钟分上下三层，音域广阔，与现代钢琴差不多，代表了我国先秦礼乐文明与青铜器铸造技术的最高成就，改写了世界音乐史。1997年用于香港回归庆典演奏，体现了南北文化的交融。（3）南越王句鑃，即出土于西汉南越王墓中的铜句鑃。（4）疍家人danjiaren,，核心分布在广东、广西、福建、海南地区以及珠江流域，其生活方式是依水而生。（5）咸水歌，是以疍家人为主颂唱的歌曲，以渔事、爱情为主题，歌声清越悠扬。（6）公元前433年的七声音阶，是指以曾侯乙编钟实物为证，我国就已经掌握了完整的七声音阶，推翻了我国先秦时期只有五声音阶的错误认知。（7）百越先民。是指先秦至秦汉时期广泛分布在长江以南至越南北部沿海地区的诸多土著部族的统称，并非单一民族.（8）谢苗，是内地知名武术演员。（9）“八斩刀”，又称“永字八斩刀”，是“咏春拳”独有的高级刀法所用刀。]（2） 水面舞台真是个绝妙的创意。它不仅倒映着灯光，更倒映着一个民族的文化记忆。 当《沧海一声笑》的旋律响起，谢苗手持八斩刀凌空而起时，水花如雨打芭蕉般飞溅。这让我想起佛山祖庙里的黄飞鸿雕像，一样的英姿飒爽，一样的侠气干云。我正想着曾与黄飞鸿雕像合影时的情景，两百个武者在水上齐舞长棍，每一滴水珠都折射出武侠梦的光华。有个年轻武者滑倒了，但他立即翻身跃起，动作行云流水，如不特别注意，根本看不出他是演出失误。后来才知道，他们穿的是一种特制的防滑鞋，鞋底的花纹还是按照荔枝壳的纹理设计的。 水，是大湾区的魂。 那年我在澳门海事博物馆看到一幅古地图，还拍了一张照片，依稀记得上面标注着"广州通海夷道"。 自唐代起，这条水道就连接着岭南与世界。粤港澳三地因水而连，文明因水而兴。水舞台像镜面，倒映出两个世界：一个是现实的铿锵，一个是梦幻的涟漪。当英歌舞的锣鼓震动水面，九条AR龙舟破浪而来，我仿佛看见百越先民驾着独木舟，在同样的月光下驶向深蓝。观众席上有个小女孩指着龙舟惊呼："妈妈，龙活过来了！"是啊，文化一旦被创新唤醒，就会获得新的生命。 （注：英歌舞，起源于明代，主要流行于广东、福建等地的汉民族的民间大型舞蹈。）（3） 忽然，一条巨大的鳌鱼花灯游过夜空，引起阵阵惊叹。 这条龙头鱼身的灵物，我在佛山的民间工艺展上见过它的造型。但眼前的它更加神奇——鳞片是用光纤维织就的，眼睛是两颗会转动的全息投影，游动时还会洒下星星点点的光尘。它如同从佛山彩灯师傅的图纸上游来，从岭南儿童的梦境里游来，此刻在科技的加持下，真正实现了"鱼化龙"的蜕变。 我忽然想到，这不正是大湾区发展的隐喻吗？改革开放初期，他们像鱼一样在浅滩摸索，如今，他们化鱼为龙，遨游九天。但这“鳌鱼”没有忘记它的鱼尾，那尾是他们文化的根，是岭南水乡的记忆。那鳌鱼绕场三周，仿佛在完成某种古老的仪式。它游过香港代表团上空时，几个年轻运动员跳起来想触摸它，那一刻，传统与现代、梦想与现实完美交融。 （注：鳌鱼，其传说很多，其中最流行的是龙生九子中的第九子螭吻chiwen即鳌鱼。父是龙，母是鱼，所以鳌鱼为龙头鱼尾。）（4） 水的柔情尚未褪去，火的激情已经点燃。 当马琳、郭晶晶、冼东妹等火炬手踏浪而来，他们手中传递的不仅是火焰，更是从南海1522米深处采集的"天海之梦"。我想起了在佛山的朋友陈了。陈了是在潍坊经我好朋友张永正介绍认识的，他本是四川人，改革开放初期就到了广州创业，后来定居佛山。前年我在广州时，他不但拿出专门时间，陪我参观佛山和广州的几个地方，并亲自陪我到珠海，那时他就说，南海的海底有一种“神火”，叫可燃冰，那可燃冰一经点燃就不容易熄灭。佛山是有名的瓷都，在佛山也有一“神火”，那“神火”从点火烧窑到现在，已逾600年未曾熄火，被称为“神火”的古窑——南风古灶，（是全国重点文物保护单位）。陈了专门陪我去参观了那座古窑。在向我介绍那座古窑时，他的眼睛闪烁着自豪明亮的目光，如同那600年未熄的古窑之火。而当我看着那火炬的传递，又想起了陈了那明亮自豪的目光。他当时还跟我说："之所以能在佛山扎根，主要是这里有‘神火’，在这里的生意火，自己的梦想都能发光。”他要在佛山给我租房子，叫我每年到这里过冬，不在佛山在广州也行，两个地方相距很近，多地都是无缝接壤，两地中心城区不到一个小时的车程。 苏炳添、张家朗、李祎三位火炬手拾级而上要点燃主火炬时，脚下的"大海"自动分开，"星河"为他们引路。 当三支火炬同时触碰到"天海之冠"，同心圆圣火轰然升起，如旭日跃出海平面。这火焰没有灼人的热浪，却有着科技的温度——绿色、纯净，如同大湾区对未来的承诺。（5） 音乐成了最灵动的纽带，给在现场的人们以声动四海的震撼。 张学友演绎的粤语版《天海一心》，每一个字都浸透着港岛的沧桑与新生。我注意到观众席上离我最近的一位香港老先生在悄悄拭泪。后来交谈得知，他年轻时在湾仔开茶餐厅，每天清晨都要听着《彩云追月》开始一天的工作。他说："这首歌让我想起维多利亚港的晨光，但今晚，它让我看到了大湾区的未来。" 周深的嗓音空灵如海豚跃出水面，单依纯的吟唱则像月光下的浪花。而当《海阔天空》的前奏响起，全场瞬间化作星海——那是万人在用手机闪光灯呼应着Beyond不灭的精神。我座位前边几个广州大学生跟着合唱，他们的普通话带着广式口音，但眼神里的光芒却如此相似。刘德华的《中国人》更掀高潮，三地观众同声高歌"手牵着手不分你我"，歌声里能听见罗大佑所说的"相同的血液"的流动声。（6） 在这“水”与“火”交织的夜晚，细节生辉，最动人的是那些无声的细节： 汪明荃、曾小敏、麦晓柔三位粤剧名家站在以木棉、紫荆、莲花装饰的戏台上，唱腔里流淌着同一种乡音。我注意到曾小敏的水袖拂过水面时，激起了一圈小小的涟漪，那涟漪慢慢扩散，一直以微小的波纹荡漾到澳门代表团的坐席前，那里坐着土生土长的澳门青年，他们的葡式蛋挞与广式早茶在这片土地上和谐共生。 永庆坊的骑楼化作舞台背景，满地的木棉花瓣被小心地缝在舞者的裙摆上。有个细节让我特别感动：一个扮演西关小姐的舞蹈演员，她的耳坠是小小的荔枝形状，随着舞步轻轻摇曳，仿佛在诉说"日啖荔枝三百颗"的岭南诗意。 开幕式导演用《月光光》作间奏，因为那是每个粤港澳孩子童年的催眠曲。当这首童谣响起，我看到观众席上不少中年人轻轻跟着哼唱，他们的表情变得柔软，仿佛回到了在榕树下听祖母讲故事的夏天。 【注：（1）永庆坊的骑楼，是指始建于清朝，民国初年进行改造，在广州恩宁路诞生，永庆片区就在这一带，也称永庆坊骑楼。（2）西关小姐，“西关” 是指现今广州荔湾区的大部分地域。是明清时期南海县管辖的广州城西门外一带地方的统称。清代初期，西关是广州的商贸中心和豪商巨贾的聚集之地。这里融汇了传统岭南文化和西方文化的精髓，拥有西关大屋、麻石板路等极具特色的建筑，也是岭南画派的发源地和 粤剧曲艺之乡。（3）西关小姐，是近代岭南地区 “中西交融” 文化的鲜活载体，既承袭了传统岭南女性的温婉坚韧，又因西关作为清末民初商贸枢纽的区位优势，兼具开放包容的现代气质，形成了独特的群体特质“西关范儿”。她们的生活充满细腻的仪式感，日常穿搭偏爱素雅旗袍搭配珍珠、玉饰，发型梳成利落的 “西关髻”；饮食上讲究 “不时不食”，深谙粤菜茶点的品鉴之道等。】（7） 水面的反光原本是舞台的技术难题，却在电视转播中幻化成迷离的光晕，成就了一种独特的美学。有个画面特别美：当芭蕾舞演员在水面旋转时，他们的倒影被拉得很长，像是另一个平行时空里的舞者也在翩翩起舞。 400个音响点位创造的立体声场，虽不能完全通过屏幕传递，却让现场观众感受到了声音的抚摸。当《天海一心》副歌部分响起，声浪从四面八方涌来，现场所有的人们都像真的站在大海中央，被音乐温柔包裹。我前排坐着的一位视障观众，他一直在侧耳倾听，脸上露出满足的微笑。"我能看见每一个音符的颜色，"他后来告诉我，"这是我看过的最美的演出。" 开幕式上，不管谁做总指挥，不管谁做总导演，肯定会有许多未实现的创意，如同留白，反而让呈现的部分更加珍贵。岭南画派讲究的"意到笔不到"留白的空间里，恰恰盛放着观众无限的想象。（8） 当开幕式主题歌《天海一心》再次响起： “一滴水，清澈的，照见海天人心……" 随着歌声，我望向舞台那片人造的海，水面倒映着火炬的光芒，也倒映着观众眼中闪烁的泪光。有个细节的场面让我久久不能忘怀：在演出结束散场时，一个约莫五六岁的广州小女孩跑到水舞台边上，小心翼翼地用矿泉水瓶装了一些舞台上的水，大声跟她妈妈喊道："我要把大海带回家。” 我想，那小女孩的想象力真好，但她不知道的是，这水里溶解着的，还有岭南千年的文化精粹，是三地同胞的血脉亲情，是一个新时代的壮阔蓝图，是一种相继千年的薪火相传。 

著名书法家穆可法先生作品选 

（五） 中华人民共和国第十五届全国体育运动会，本质上是一场盛大的抒情。它用水的柔韧诉说大湾区的开放包容，用火的热烈宣示中国的创新雄心，用"同心圆"的意象隐喻粤港澳三地的命运与共，当圣火融入星河，我忽然明白，真正的圆梦，不是抵达某个终点，而是在天海之间。 回到下榻的酒店，开幕式上的幕幕激动又在眼前回放，十一月九日的夜广州无眠，我也无眠，广州奥体中心的水舞台已渐渐平静，但涟漪已扩散到更远的地方，已扩散到维多利亚港的霓虹里，扩散到澳门东望洋灯塔之上，扩散到每个中国人关于大海的梦里。 咸涩的是海风，甘甜的是梦想。在岭南这片永远鲜花盛开的土地上，一场持续两千年的对话仍然在继续。只是今夜，作答的不再是青铜乐器，而是整个粤港澳大湾区跃动的脉搏。 

著名书法家穆可法先生作品选 

文章编号: b7cbc0d1288112a22851f988718bd7f7
-----------------------------------------------------------------------------

74. 荔枝网 -  (【地评线】荔枝网评：活力“大湾鸡”吸引你“为快乐买单”了吗？) 2025-11-16 荔枝网   荔枝网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.jstv.com/news/2025/11/16/1439609647974875136.html

...白海豚为原型的吉祥物，晋升为新的“国民萌宠”。社交平台上的趣味视频，街头巷尾的打卡地标，精美有趣的文创产品，不断提升IP价值，掀起消费热潮。

“大湾鸡”的破圈密码，藏在设计与演绎的双重创新中。设计上，“指海豚为鸡”的趣味解读，让平实的文化符号接上了生活地...

文章编号: 352e50384e14dc4409e75d4ed4b79198

75. 美篇 APP -  (历届全运会吉祥物) 2025-11-16    农安县万顺乡中学

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ht226l8

 

 历届全运会吉祥物 

 农安县万顺乡中学 

　　全运会自1959年举办以来，直到1987年的六运会才首次设立吉祥物 。下面让我们一起回顾一下历年全运会的吉祥物。 

  1987年六运会 

　　1987年在广东举办，吉祥物是山羊“阳阳”，它是中国体育史上第一个正式的吉祥物。 

  1993年七运会 

　　1993年在北京、四川和秦皇岛举办，吉祥物是小公鸡“明明”，寓意金鸡报晓。 

  1997年八运会 

　　1997年在上海举办，吉祥物是卡通牛“圆圆”，取“初生牛犊不怕虎”之意。 

  2001年九运会 

　　2001年在广东举办，吉祥物是以广东南狮为原型的“威威”，寓意中国体育在新世纪威风八面。 

  2005年十运会 

　　2005年在江苏举办，吉祥物“金麟”取材于中国传统吉祥物“麒麟”，与“金陵”谐音。 

  2009年十一运会 

　　2009年在山东举办，吉祥物“泰山童子”的主体形象以泰山石为核心，充满朝气。 

  2013年十二运会 

　　2013年在辽宁举办，吉祥物“宁宁”的创意灵感来源于斑海豹，名字取自“辽宁、安宁”。 

  2017年十三运会 

　　2017年在天津举办，吉祥物“津娃”取材并借鉴了天津杨柳青板年画的人物形象，手持全运火炬。 

  2021年十四运会 

　　2021年在陕西举办，吉祥物以陕西秦岭四宝朱鹮、大熊猫、羚牛、金丝猴为创意原型，分别是“朱朱”“熊熊”“羚羚”“金金”。 

  2025年十五运会 

　　2025年在粤港澳三地举办，吉祥物以中华白海豚为原型，分别取名“喜洋洋”“乐融融”，头顶的三色水柱代表着粤港澳三地。 

文章编号: a1c3ba0bd7641dd93c087a01ec54fbf2
-----------------------------------------------------------------------------

76. 美篇 APP -  (乘巴士游览港珠澳大桥) 2025-11-16    山水草木

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hjw2k88

 

 乘巴士游览港珠澳大桥 

 山水草木 

　　在浩渺的伶仃洋上，一条巨龙蜿蜒盘旋，连着香港、珠海、澳门。这便是被誉为“现代世界七大奇迹〞之一的港珠澳大桥。它全长约55公里，集桥、岛、隧于一体。为亲身感受这一奇迹，乘坐穿梭大巴士，游览港珠澳大桥。 

司机驾车安全平稳，还兼行程管理，准点准时，井然有序，巴士宽大舒适，整洁干净。视野开阔，满目胜景。 

精心的艺术构思，优美的造型。桥塔“中国结”，纤巧灵动，东方神韵，平安、吉祥、幸福，传统文化的象征。 

主塔“扬帆起航〞，逐梦前行。塔冠“中华白海豚〞，香港回归祖国吉祥物，彰显海洋生态文明。224根桥墩，艰巨工程，是桥梁界的“珠穆朗玛峰”。 

车内，一些乘客触景生情，兴奋激动，谈笑风生，全是当地方言，一句也听不懂。 

东、西人工岛，分别形似“蚝贝〞、“海中玉盘”。一桥飞架三地，天堑变通途。 

碧波万里锁蛟龙，钢铁长虹贯海空。一道绚丽多姿的奇景。我们骄傲，我们自豪，中华民族的智慧和勇气的象征，再一次让全人类震惊。 

部分图片选自网络 

文章编号: dbba47bc8619c9db4ab8fa855ddda49f
-----------------------------------------------------------------------------

77. 我苏网 -  (十五运会赛事消费火爆背后：“体育+”的乘数效应) 2025-11-15 时政   IN JIANGSU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.ourjiangsu.com/news/2025/11/15/1439353917175562240.html

...白海豚为原型的两个吉祥物“喜洋洋”“乐融融”成了明星产品，还吸引了很多外国游客前来选购。

另一处特许零售店“新时代驿站”的工作人员也向南方财经记者表示，有不少人专程过来询问购买“吹泡泡的喜洋洋”玩偶。“除毛绒玩具外，相关挂件和盲盒也是卖得比较好的品类。”...

文章编号: 8c71c6568af4735d67aa4f3e9f28c659

78. 美篇 APP -  (妈屿岛/妈祖庙·潮汕行②) 2025-11-15    冰雪丹妮

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hrgljvk

 

 妈屿岛/妈祖庙·潮汕行② 

 冰雪丹妮 

11月12日，天气阴+小雨。台风“凤凰”已经减弱，给潮汕地区仅带来了小雨，但对我们旅游日程安排影响挺大，乘轮船海上观光被取消（南澳岛距离台湾高雄160海里，原以为能乘船遥望台湾呢），渔民的小舢板也坐不成了……昨晚下榻在南澳岛海滨酒店，早晨起来，凭栏远眺，景色不错，虽然天还是阴沉沉的。 

今天日程满满：妈屿岛，妈祖庙，石炮台，小公园骑楼，“侨批”展览馆，英歌舞表演…… 

潮汕地区尤其南澳岛在央媒和抖音、小红书等媒体的大力推介下火的发烫，一路走来到处都是旅游大巴和打着小旗的导游带领的一群群外地观光客。海滨这一大片酒店前不久还萧条的无人问津，现在全是旅游团了。 

乘车环南澳岛而行，南澳岛地处中国福建、广东和台湾三省交界海面，距西太平洋国际主航线仅7海里，有“粤东屏障、闽粤咽喉”之称，历来是中国东南沿海通商的必经泊点和中转站，也是中国大陆对台和海上贸易的主要通道。郑和七下西洋，曾五次途径南澳，在中国及世界航海史上南澳岛也被屡次提及。 

南澳岛由主岛和周边36个岛屿组成，总面积115平方公里，北回归线穿岛而过，岛上被大片森林覆盖，海域内有1300多种鱼、虾等水生生物，还栖息着中华白海豚、岩鹭等多种保护动物，全岛都是国家4A级景区。 

说起中华白海豚，必须得说说这两天火遍全网的全运会吉祥物“大湾鸡”，设计师的想是中华白海豚，网友看见的是广东美食白切鸡，还给取了个时尚的名字“大湾鸡”，整天就看它在全运会赛场上蹦蹦跳跳，打打闹闹，转圈倒立霹雳舞……搞得我每天都得看看它又整啥活了。 

妈屿岛是汕头市中心的一个小岛，非常小，长宽都只有600多米，海岸线2公里多点。岛上有妈祖庙。以前渔民出海到此拜妈祖，以活鸡为祭品，祭拜后就地放生，山上的逐渐躲起来，所以这里又叫放鸡山。 

岛上卖的这种绿甘蔗太硬，不能直接吃，只能榨汁。 

妈屿岛上有两座妈祖庙，都有些年头了。一座建于宋元年间（1271年-1368年），是粤东沿海最早的妈祖庙之一。另一座建于清咸丰年间（1851年-1861年）。庙脊上有薛仁贵征东、罗通扫北等6组嵌瓷塑像，很是精美。 

沿陡峭的楼梯爬到山顶，有一座高大的菩萨雕像。沿楼梯向下就是年代比较久远的那座妈祖庙。 

这些房上有彩塑的是各姓的宗祠。 

再向下就是妈祖庙了。 

妈祖庙的正式名称叫“妈屿天后古庙”，庙里的彩塑太吸引眼球，甚至盖过了妈祖的风头。 

下一站：石炮台 

汕头菩提禅寺/南澳岛·潮汕行① 

文章编号: 36678ed19c997b4c63635f47ada183fa
-----------------------------------------------------------------------------

79. 荔枝网 -  (从赛场到民间：“大湾鸡”如何飞入寻常百姓家|青年说) 2025-11-14 荔枝网   荔枝网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.jstv.com/news/2025/11/14/1438944175233572864.html

...白海豚为原型设计的吉祥物，因网友的创意解读而被冠以“白切鸡”和“豉油鸡”的爱称，反而引发了前所未有的关注热潮。设计团队负责人刘平云教授面对这场“指豚为鸡”的乌龙，不仅没有纠正，反而欣然接受这个充满生活气息的别称。

官方设计理念与民间解读的碰撞，产生了令人...

文章编号: a9e35bef55856755b7c6212d3f1dd6e7

80. 我苏网 -  (十五运IP生意经：卖断货的爆款吉祥物消费“破圈”) 2025-11-14 时政   IN JIANGSU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.ourjiangsu.com/news/2025/11/14/1438917318581456896.html

...白海豚为原型的吉祥物似乎更有热度，网络相关话题阅读量已破5亿，搜索量暴涨300%，有望成为大湾区年度最具引爆力的文体IP。

南方财经记者从十五运会和残特奥会广东赛区执委会市场开发部特许经营处获悉，十五运会吸引了来自全国33家特许生产商与44家特许零售商参...

文章编号: 9862c32823ca4ed4b145c6d70f2ebe1

81. 荔枝网 -  (我苏青评：全运会吉祥物“蹦”出圈，一只“大湾鸡”与一座城的活力绽放) 2025-11-14 荔枝网   荔枝网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.jstv.com/news/2025/11/14/1438829353035169792.html

...白海豚为原型，象征粤港澳三地携手共进的美好愿景。而扮演者们则是来自本地武校的“高手”，即便身穿厚重的玩偶服，也能随着音乐完成倒立、转圈甚至即兴蹦迪，这份活力和专业，瞬间圈粉无数。

欢乐的气氛，蔓延到了赛场之外。如今在广州的南沙街头、蝴蝶洲公园，巨大的吉祥...

文章编号: 7e5940a39baffdbe9e1c454a0768af5e

82. 扬子晚报网 -  (（粤港澳全运会）全运会上这些“动物”，藏着大湾区发展密码) 2025-11-14 要闻   扬子晚报网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.yangtse.com/news/yw/202511/t20251114_289102.html

...白海豚为原型的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”、在AIGC(人工智能生成内容)里腾跃的醒狮、服务残障观众的电子狗……第十五届全运会期间，一群“动物”引人注目。

　　从白海豚看生态保护

　　本届全运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”，近日凭借一系列萌趣的...

文章编号: 985bd84815f95de06b344b55b379600e

83. 美篇 APP -  (活力大湾区 激情全运会 珠江潮生处 三地共此时) 2025-11-13    日月交辉

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hrf4vn3

 

 活力大湾区 激情全运会 珠江潮生处 三地共此时 

 日月交辉 

昵 称：日月交辉美篇号43273918图 片：来自网络 

夜幕初垂时，珠江的水波格外温柔，它们将广东奥林匹克体育中心的璀璨灯火，一片片揉碎了，又小心地拢在怀里，仿佛怀抱着一场盛大而光明的梦。2025年十一月初的岭南，空气里褪去了最后一丝暑气，浮动着木棉花期末梢的清香，与自南海而来的、湿润的风。十五万人的期盼与热情，在看台上汇聚成一片涌动的星海，将这片夜空烘染得暖意融融。我立于这星河一隅，心中明晰，今夜所见证的，绝非仅仅是一场体育盛会，它是粤港澳三地第一次将血脉与呼吸联结得如此紧密，是岭南大地千年文脉与未来世纪一场庄重而热烈的握手。 

当全场的灯光渐次暗下，紫色与橙色的光带如灵动的绸缎，在场内交织成吉祥的云纹，那流线型的巨大穹顶，在夜色中化为一艘蓄势待发的宝船，即将驶向不可知的远方。空气中，粤语的绵软、普通话的铿锵，间或夹杂着几句葡语的韵律，它们交织融合，恰似珠江口咸淡水交汇处，那股孕育了无尽生命的、蓬勃的活力。国际奥委会主席就坐在不远处的嘉宾席上，他手中那页节目单被晚风轻轻拂动，“圆梦未来”四个字，在微光下闪烁着金色的希冀。 

蓦然间，场中央巨大的地屏化作一片深沉的蓝，那是南海的万顷碧波。紧接着，无数无人机如被惊起的鲷鱼群，倏然从“海面”跃出，在夜空中精确地排列、组合，转瞬间，港珠澳大桥的雄姿便横亘于天际，一座钢铁的彩虹，更是一座用共同的情感与愿景浇筑的虹桥。这奇景让我想起一位清晨自澳门大三巴前出发的义工老者，他乘着穿梭巴士，抵达这体育场时，落日的余晖才刚刚为广州塔的塔尖镀上金边——这种时空被温柔压缩的错觉，不正是这片热土发展加速度最诗意的注脚么？ 

入场式的高潮，是属于那三个压轴的方阵。广东的健儿们擎着威武的醒狮旗，步伐沉稳如山；香港的青年挥动着紫荆花徽章，意气风发；澳门的队伍则踏着轻快的土风舞步，带来别样的南欧风情。三种节奏，最终却奇妙地踏在了同一记雄浑的鼓点上，这“同心共振”早已超越了精心的仪式设计，它仿佛是历史长河奔流至此，必然奏响的乐章。当香港警察乐队奏响那熟悉的旋律，看台上一位白发长者用略带沙哑的粤语轻声应和，他朴素的衣衫上，并排别着两枚徽章，一枚是1987年全运会的纪念，另一枚，则来自1997年那个永载史册的夜晚。 

文体展演的画卷随之徐徐铺开。“同根同源”的篇章里，粤剧花旦挥出的水袖，与数字投影幻化出的荔枝湾涟漪共舞，古老的唱腔与现代的声光缠绕升腾；“同心同缘”的段落中，澳门土生葡人合唱团用葡萄牙语吟唱着岭南“咸水歌”的旋律，文化的根须在交融中愈发茁壮；待到“同梦同圆”的乐章，无人机矩阵在天际拼出中华白海豚优雅的身姿时，全场沸腾的欢呼，仿佛要将这巨大的天幕也一并掀开，让这喜悦直上九霄。这所有的一切，比任何言语都更具说服力地宣告：融合，是刻在基因里的本能，是面向未来的底气。 

然而，最动人心魄的一刻，属于火种的降临。巨大的屏幕将我们的视线引向1500米深的南海海底，潜水器从沉睡万年的可燃冰中，采集出那簇名为“源火”的文明之光。它既是地球远古时期储存的太阳精华，也象征着人类对清洁未来的无限憧憬。这簇火种，与来自光伏板的电流相遇，最终由三位儿女共同擎起——广东的苏炳添、香港的张家朗、澳门的李祎，他们从珠江、香江、濠江取来的水，在火炬塔基座汇合，水流触发的光电效应让圣火如拥有生命般，呈螺旋状呼啸着升空，照亮每一张仰望的脸庞。我想起守在电视机前的姑婆，一位在渔船上飘摇了一生的疍家老人，她指着火焰中跃动的幽蓝光斑，喃喃地说：“瞧，这是海龙王也来道喜了。”这质朴的话语里，藏着对这场盛事最深的认同。 

在这一切科技与宏大的叙事背后，真正让国际奥委会主席为之动容的，或许是那些散落在角落的、鲜活而生动的细节：看台上，由香港中学生与广东留守儿童结对组成的志愿者，正用夹杂着英语的广式普通话，耐心地为外国记者指引方向；场外，澳门的土生菜传承人推着餐车，向经过的运动员免费派发着融合了葡式风味的杏仁饼；还有无数通过5G全息投影技术“在场”的海外侨胞，他们的虚拟影像与现场的观众一同挥舞着三面旗帜，泪水与欢呼同样真实。这些碎片，共同拼贴出开幕式最深层的意义：它不仅是竞技的擂台，更是一座流动的、生机勃勃的文明互鉴的博物馆。当总导演说出“我们不要人海战术，要的是人心战术”时，他已然道破了这场晚会成功的真谛——那些令世界赞叹的，从来不是规模的浩大，而是每一个细节里流淌出的、足以温暖人心的真诚。 

午夜的焰火终要散去，体育场上空残留的光晕，渐渐与广州塔的霓虹融为一体，不分彼此。回望历史的来路，从百年前澳门塔石球场上第一声现代足球的哨响，到近四十年前香港首次派队参与全运会的盛况，再到今夜三地手掌相连，共同点燃这象征希望与团结的圣火，这条融合之路，蜿蜒曲折，却步步生花，已走了百余年的光阴。或许，正如那首响彻全场的主题歌所唱：“同一天空下，我们共有的不是疆界，而是对美好的想象。” 

此刻，珠江口的每一朵浪花，都倒映着这个不眠之夜的灯火，它们是大湾区强劲而律动的脉搏。而这场开幕式留下的最珍贵的遗产，或许是让世界清晰地看见：当传统深情地拥抱现代，当个体的微光无悔地汇入共同体的星河，人类便能创造出超越所有想象的盛景。这份感动，将如那取自深渊的“源火”，在时光的深处，恒久地，温暖地，燃烧。 

文章编号: 6e154b1fe30c8ffe57330ffffc12914c
-----------------------------------------------------------------------------

84. 美篇 APP -  (激情十五运，欢乐打卡秀) 2025-11-13    无名

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hrby9lu

 

 激情十五运，欢乐打卡秀 

 无名 

期待已久的第十五届全运会开幕了！这届全运会是首次由粤广澳三地共同承办的国家级体坛盛会，深圳市作为主办城市之一在许多地铁站设立了全运会打卡点，于是我和老伴去了离家不远的岗厦北铁站打卡，拍照，感受全运会的激情、大湾区的活力。 

瞧，老伴还特意带上他心爱的羽毛球拍和乒乓球拍来拍照，我们觉得全运会的精神不只在于赛场上的争金夺银，更是在于普通老百姓，尤其是我们老年人对于运动与健康生活的热爱。 

我也来拍一张吧，动作不标准请飘过😊😊😊 

本届全运会的吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”，是以海上国宝中华白海豚为原型，中华白海豚群居且有强烈家族依恋性，体现团结互助精神，与体育赛场运动员携手并肩的团结奋进精神相契合，且其名含“中华”，年年回归珠江三角洲繁衍，寓意不忘故土、深爱家园，象征粤港澳人民心手相连共创新时代篇章。 

白色的“喜洋洋”是海豚安静时的模样，粉色的“乐融融”是海豚运动时充血变粉的样子。头顶上的三朵小水花代表广东的木棉红、香港的紫荆紫和澳门的莲花绿，这一对萌宠圆润的身形、心形尾巴和头顶的三色水花成为标志性元素，传递“喜气洋洋、其乐融融”的寓意。这对吉祥物不仅是赛事萌宠，更是大湾区活力的代言人。 

与喜洋洋合个影，定格美好流年；与乐融融合个影，欢乐萦绕心间。 

在打卡拍照时，遇见一位本次羽毛球赛的裁判员在拍照，我们邀请她与我们合影，她欣然接受。 

在打卡点设有十五运官方特许商品零售商店，许多人在选购自己心仪的全运会吉祥物手伴。 

拍照完毕，在地铁站转悠一圈，顺便也打卡“深圳之眼”吧。深圳岗厦北地铁站，因屋顶独特设计造型被称为“深圳之眼”，是全国地铁界的颜值天花板哦！ 

今天全运会打卡点之行，既感受了十五运的热烈氛围，又欣赏了“深圳之眼”的建筑之美，更是用镜头留住了我们老两口的快乐时光。 

文章编号: 24e7dff28c32195c65d53396989228c8
-----------------------------------------------------------------------------

85. 美篇 APP -  (《二十年后的家乡》习作展) 2025-11-13    语文刘老师

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hr5nk4b

 

 《二十年后的家乡》习作展 

 语文刘老师 

时光是一支奇妙的画笔，能在岁月的画布上勾勒出万千变化；童年是一颗璀璨的星辰，能在想象的夜空里点亮对未来的憧憬。当五年级的孩子们拿起笔，以纯真的视角凝望故土，以灵动的思绪穿越二十年光阴，一个个充满童趣与温情的家乡未来图景便跃然纸上。这里有鳞次栉比的智能楼宇，有清澈流淌的生态小河，有便捷高效的科技生活，更有藏在字里行间的热爱与眷恋。今天，就让我们一同走进这些习作，赴一场与二十年后家乡的美好之约。 

你好，2045五3班 蒋依玲我深吸一口气，设定时间为“20年后”，按下时光机的开关，一阵强光使我睁不开眼。过了一会儿，光芒消失了，我睁开眼睛，发现自己身处一个灌木丛中。走出一看，街道变得陌生极了，只有不远处的标志性立新湖提醒着我，这是我的家。‍二十年后的家乡，科技的发展令人惊叹不已。走进学校，传统的教室早已消失不见，取而代之的是一个个充满科幻感的虚拟现实学习空间。学生们只需戴上特制的头盔，瞬间就能进入各种生动的学习场景。在历史课上，他们仿佛穿越时空，亲自体验古代的生活，感受着历史的厚重与沧桑；科学课上，他们能直接观察微观世界的奇妙和浩瀚宇宙的壮丽，学习不再是枯燥的死记硬背，而是充满了乐趣和挑战。‍环境也发生了巨大的变化。过去的街道随处可见的垃圾，现在有了清洁机器人，道路上一尘不染。以前，汽车排放的刺鼻尾气消失了，如今的空气净化技术让街道上弥漫着淡淡的花香，人们在这样的环境中生活，心情格外舒畅。‍工作也变得更加高效和便捷。各种智能机器人承担了大部分繁重的体力劳动，人们更多地从事创造性的工作。工厂里，全自动化的生产线高效运转，产品质量更加稳定可靠。‍美好的未来之旅就要结束了，无法想象，仅仅二十年时光，科技就让生活变得如此美好。我为家乡的巨大变化感到无比自豪，也更加期待未来的发展。 

你好，2045 五（3）班 孟辰宇2045年秋，我以智能引擎设计师的身份回到阔别二十年的家乡。当飞行器缓缓降落，我看见了记忆中这个被重新描绘的故士。环境的变化令人惊喜。天空澄澈如洗，行道树与发光藻类共生，每到傍晚便泛起柔光。母亲河中，成群的监测机器人如银鱼游弋，实时净化着水质。往日的污浊早已不见踪影。城东的工业区转型为“共享制造中心”。透过玻璃幕墙，可见不同企业的工程师分时段使用精密设备，工人们穿着外骨骼套装，轻松托举重物，动作行云流水，曾经繁重的体力活变得如此轻松。‍最让我感受生活质变的，是陪母亲购物的经历。服装店的“智能换装空间”里，母亲站在环形屏幕中央，影像瞬间换上各式服装。系统根据她的体型和的健康数据，智能推荐了对关节友好的温控面料。选中一件旗袍后，3D织布机当即定制，三分钟后，完美贴身的衣裳便送到母亲的手中。母亲感慨道：“二十年前要试好久的衣服，现在连试衣间都不用进了”。夜色中的滨江步道上，生态健筑与导航光点交织成未来图景。2045年的家乡，在科技和人文间找到了平衡-既保留家乡的温婉底蕴，又焕发智能时代的从容光彩。你好，2045。你让我懂得：真正的进步是让每一种美好都找到更适宜的土壤，继续生长。 

二十年后的深圳五5班 陈皓臻一天，我在看一本叫《2045年的今天》的书，看着看着，一阵耀眼的光把我吸进了书里。回过神来，我发现自己来到了一个陌生的公园，我好奇地往前走了几步，仿佛走进了一座立体的森林花园。曾经车水马龙的滨河大道现在被改造成了多层空间，最底下两层是无人驾驶汽车的专用道，车辆穿梭不息。中间城市自行车道，一辆辆自行车错落有致地奔驰而过。看到这一情景，我情不自禁的骑上了我的自行车加入其中，与自行车爱好者一起感受风的气息。接着，我来到这座城市的负一层，这里是商铺和小型美食店，一个个人形机器人在这里买卖物品呢。而地面是郁郁葱葱的公园及人行步道，人们像鸟儿一样，在摩天大楼之间穿行，还可以眺望整个深圳湾，一群群海鸥在海面上自由自在地飞翔，空气里都是植物和泥土的清新气息，不再是汽车的尾气了。我再次骑上我的自行车，迫不及待地来到深圳湾体育场，这里正在进行着一场别开生面的机器人足球赛。瞧两支人形机器人足球队动作敏捷，奔跑、运球、射门，一气呵成，一点都看不出它们是机器人。而裁判则是十八个无人机，它们能精确的捕捉运动员的每一个动作，进行准确判罚，看台上的观众时常发出呐喊声、加油打气声，享受着观赛乐趣。下午，我进入到了美丽的深圳湾海景隧道。这里是世界上最深的海底隧道。海水清澈见底，透过隧道的玻璃可以看到各种各样的海洋动物，经过多年的治理，这里也吸引了许多白海豚在这里安家。继续往深处走，美丽的珊瑚映入眼帘，多彩的鱼群迎面而来，让我惊叹连连。突然，又一阵耀眼的光把我带出书中，可我脑海里还想着那多彩的鱼群呢。二十年后的深圳让人惊叹，科技进步，让人感受到美好的生态环境，我为深圳感到骄傲。 

二十年后的家乡 五（5）班 吴欣媛‍ “现在是二零四五年九月十日，北京时间七点二十分，该起床了。”一个小型机器人把我叫醒。二零四五年，我穿越了？‍“叽叽～～”几声清脆的鸟鸣把我引到窗前。我眺望着，真是美不胜收！之前后院那条普通的小路，如今铺满了绿油油的青草，上面绣着几朵沁人心脾的小花。旁边还有石头样子的空气检测器。而后院的山更绿了，宛若一条空中漂浮的绿丝带，与蔚蓝的天空和绵花糖似的白云互相衬着，好像一幅嵌在木框里的画。真是美不胜收。‍“主人，出去散散步吧。”小机器人说道。我走出家门，正看见我的邻居。他不再四处奔波送快递，而是娴熟地操控着一台无人机。他说这样工作很便捷，终于不用害怕送货超时了。大街上，以往那些辛劳的身影，被一台台灵活的扫地机器人取代。它们先把垃圾扫去，又用清水清洁地面，再用烘干机把地烘干。而清洁工们则在树荫下用语音控制机器人呢！二十年后的劳动者终于不用那么辛苦了！ ‍“主人，该去上班了。”小机器人又叫了起来。我正想骑上单车，一台飞行器飞了过来。“主人请上车”飞行器说道。我踏上飞行器，它自动帮我戴上头盔和安全带，并飞往工作地点。没想到二十年后普通人也能随时随地享受飞行的快乐。‍“起床了！”我被妈妈叫醒。这虽然是场梦，但我相信通过我们的努力，未来生活一定会比梦中更好，更令人向往！ 

邂逅2045五（5）班 于湉在教室中，老师正激情澎湃地讲述着作文——《二十年后的家乡》。我听得全神贯注，正浮想联翩时，刹那间，一道奇异的光笼罩了我。等光芒散去，我竟神奇穿越到2045年的家乡。我迫不及待地来到了我的母校。走进教室，传统黑板不见了，取而代之的是全息AI投影教学屏。老师只要语音输入板书内容，屏幕上便会图文并茂的显现出来。每个人的课桌上都能根据身高自动调节高度。桌上的智能屏幕不仅能查阅全球学习资料，还能根据个人学习进度制定专属课程。图书馆更是神奇，智能机器人助手能依照我们的需求找出对应书籍还能提供内容摘要和扩展资料。走出校园，我看到了一个更广阔的未来世界。城市里，绿意盎然，河水清澈见底，水下监测机器人实时维护生态平衡。天空中,飞行汽车有序穿梭，这些汽车以清洁能源为动力零排放无污染。车上配有智能导航，为你规划最优路线。城市里的建筑都配备太阳能板和雨水收集系统，实现能源自给自足。生活中，智能家居无处不在。走进家门灯光温度自动调至舒适状态,，沙发软榻冬暖夏凉，智能健康监测系统已开始实时监测体温。按下扶手旁的按钮，沙发自动调成像床一样的舒适模式。购物也无需出门，通过虚拟现实技术，我们就能亲临商场试穿试用，满意后一键下单，无人机很快送货上门。“叮铃铃”下课铃响起，将我的思绪拉回现实。未来智能学习场景、绿意盎然的环境和便捷的生活历历在目。这次奇妙的穿越像一张未来的相片，深深刻在我的脑海里。我满心憧憬，已经开始期待家乡未来绽放的更多美好。 

二十年后的家乡五（3）班 牟驰天“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”，转眼已到了2045年，我作为工程师回到了阔别已久的家乡，往昔的记忆与眼前的景象撞了个满怀。村口的土路不见了踪影，取而代之的是宽阔平整的智能公路，更神奇的是智能导航系统，输入目的地不仅能自动规划最优路线，还能避开拥堵，车辆不再依靠单一的太阳能驱动，行驶时安静无声，空中不时有通勤的飞行器掠过，像一群灵活的小鸟，让跨镇出行只要十分钟。我开着太阳能电车回到了母校，这里的变化可谓是天翻地覆。教学楼是环保材料建成的，记忆中的水泥墙已变成了崭新的智能板报栏。教室里没有黑板，取而代之的是超大屏幕，老师靠思维指令操控着屏幕，教学内容也可以直接投射出来。操场下藏着自动升降的运动设施，课间时分，篮球架、足球场自动浮现，满足同学们的各种运动需求。校园的扫地机器人，它们既是保洁员，也是安全守卫者。当我将目光投向更远的田野，看到了农业惊人的变革。农田里再也不见农民伯伯辛劳的身影，如今都变成了智能农耕设备，无人机在空中喷洒营养液，自动耕种机在田间穿梭，传感器实时监测土壤湿度和作物长势，工作人员只需要轻点屏幕，就能完成灌溉、施肥等一系列操作。金黄的稻田随风起伏，丰收的喜悦，透过数据面板，弥漫在希望的田野上。“此心安处是吾乡，满目繁华忆旧章”，二十年后的家乡，交通便捷、校园智能、农田丰产。这片土地正以崭新的姿态，书写着属于新时代的篇章。 

2045游记五3班 胡暄轩光阴似箭，日月如梭，转眼间二十年过去了。我已经成为一名人工智能工程师，在遥远的城市工作。今天，我终于如愿以偿，回到了我心驰神往的家乡。当我走下我自己制造的无人驾驶直升机 ，映入眼帘是一条清澈见底的河，水里鱼儿成群结队，河两岸绿树成荫。这不禁让我怀疑，这还是那条让我满是“童年阴影”的浑浊小河?问了我以前的好友才知，如今的每 条街道都有专门的智能扫地机智人，河流上也有捞垃圾的自动清理船。垃圾桶也升级成了“智能分类回收器”，只要把垃圾放进去，就能自动识别并分类处理，使整个城市都散发着清新的气息。正当我感叹家乡环境的变化时，又被现在的通讯技术所震撼。我发现，以前人们打电话还要找信号，发信息也要很久。可现在，每个人的智能手机不仅能实时翻译全球语言，还能投影3D立体影像，让远程交流如同面对面一样。街道随处可见“全息通讯站”，只要站在屏幕前拔通电话，就能和远在地球另一端的人聊天。 走着走着，我来到了我的母校。记得以前，操场是普通的塑胶跑道，教室屏幕很易坏，图书馆的书籍也很有限。可如今，走进校园，首先映入眼帘的是悬浮操场，每班都有专区，可以根据课程变换成各种场景，甚至变成一个“空中花园”。接着是教室。教室里没有黑板，取而代之的是智能投影仪，老师挥挥手，就能将课本知识变成3D动画，生动有趣。图书馆也升级成智能知识库，只要说出书名，书就会从墙壁上“滑下来”，甚至可以“脑内阅读”，提高阅读速度。真令我大开眼界。二十年后的家乡真让人向往，我相信，只要我们携手共建，二十年后的家乡一定比想象更美好。 

相约二零四五五（5）班 周佩涵“现在是2045年11月6日，北京时间7点整，小惠提醒您，该起床啦！”机器人小惠的声音在我耳边响起，让我从梦中惊醒。什么？2045年？20年后？我正坐在床上发愣，小惠的声音又响了起来：“现在是吃早饭时间，请主人到餐桌前享用美味的早餐。”“啊？这机器人还会做早餐？以前都是我自己出去买的。”我惊喜地说。刚吃完早餐，小惠又说：“请主人跟我随“蓝色路线”，步行上班。”我刚踏出家门，就被眼前的景象震撼了。曾经被玻璃幕墙映得冰冷的高楼群，如今被层层叠叠的垂直森林取代。那些记忆中刺耳的汽车鸣笛，早已化作百灵鸟与布谷鸟的对唱。我低头细看，道路两旁的排水孔已升级成了“生态小卫士”——它们不在仅能收集雨水，还能在检测到空气粉尘超标时，喷出含负氧离子的水雾，此刻阳光穿过水雾，在地上折射出一道道小彩虹。正当我沉侵在家乡的美景时，小惠提醒我：“上班时间到了！”随后它竟变成了一个苹果大小的球，可以随身携带。到达了目地地，我一看这正是我的母校，我走进一间教室，从前普通的桌椅如今变成了数字触屏桌；桌上不再放着铅笔和课本，而是每人一台液晶屏幕和一支触屏笔；讲台也不是黑板和粉笔的组合，一台VR眼镜就是我的教具，每一位学生都有一台VR眼镜，我戴上它，选择了《白鹭》一课，瞬间就置身子一片清浅的水田之上，一只白鹭正向我展翅飞来。“叮铃铃，叮铃铃！”一阵熟悉的闹钟铃响，把我从梦中拉回了现实。“少年智则国智，少年强则国强。”未来的美好蓝图还需要我们新一代人去亲手创造。 

瑞金的梦幻变身五3班 杨瑾琪时光如潺潺溪流，不经意间已淌过二十个春秋。我怀惴着满心期待与幢憬，踏上这片熟悉又陌生的土地一瑞金。一下车，我就被眼前的景象震撼了，这还是我记忆中的瑞金吗？微风轻轻拂在诉说着这二十年来的沧海桑田。 瑞金的街道变得超级宽敞，而且道路居然是透明的，能看到地下的管道和忙碌的机器人。在街道上也常常看见悬浮汽车有序飞行，它们靠太阳和空气能驱动，既环保又快速，这也使得空气清新。 来到沙洲坝，红井景区利用全息投影重现当年的历史场景，游客仿佛能与毛主席等革命先辈对话，感受那段峥嵘岁月。瑞金的农业也实现了智能化。农场里，机器人熟练地采摘果实、监测土壤，农业产品通过量子传输技术快速地送往各地。无人机在天空中巡逻，发现害虫就马上消灭。农产品都是绿色无污染的，而且产量特别高。夜晚，绵江河畔璀璨夺目。水上的灯光秀与音乐喷泉完美配合人们在河畔的智能休困区放松身心，享受着科技带来的便利。二十年后的瑞金像一颗璀璨的星星，越来越闪亮，在科技与历史的交融中，完成了梦幻变身。我相信，未来的它一定会在时光里继续绽放光彩，变得更美好，更加灿烂辉煌。 

　　二十年后的家乡五（3）班 王 弘 毅二十年后的家乡会是什么模样呢?我正沉浸在遐想之中，手上的智能手表突然有了异动!嗡--表盘爆发出无数刺眼的金色光芒,瞬间将我吞噬......等我回过神来,竟已站在了二十年后的东北大街上。若不是看到了冰雪大世界,我几乎以为自己闯入了科幻世界。充满未来感的机器人,飞快的空中飞车，丝滑透明的空中轨道,构成了一副超现完实的画面,街道两旁有几个智能沙发，我一屁股坐在智能沙发上,我大喊一声:"按摩模式!"沙发说:"请问您想要泰式按摩,还是....."我说:"泰式!"，话音刚落便开始了工作，舒适的力道扫去了一天的疲惫。现在是早上八点,若是20年前的东北，正是最忙碌、最拥堵的时候，可现在,宽阔的街道上,只有零星的新能源车无声地滑过,空气清新的像山间的溪流。"嘿,老同学!发什么呆呢?"一个熟悉又带着惊喜的声音忽然响起。我扭头一看,一辆银色的飞车停在我身边。“快上来!”小王热情地招呼我,“我现在是老师啦，带你去咱们母校看看”我满心好奇的坐进飞车中,车上没有任何按键。小王对飞车发出指令，两分钟后，我们便抵达了母校。走进教室,我看课桌上悬浮着一本本全息投影课本。同学们戴着特制的眼镜,正聚精会神地跟着老师学习《太阳》这一课，只见老师轻轻一挥手,教室中央立刻浮现出一个熊熊燃烧的"太阳"。接着,老师手指一划,"太阳"竟像切西瓜般分成两半,内部的结构清晰可见。"哇!"教室里顿时响起一片惊叹声,孩子们的小脑袋不约而同地往前凑了凑,听得格外认真。看着眼前的一切,我的心仿佛被温暖的阳光填满了,这座将绿色与科技完美融合的城市,带给了我无尽的震撼。我暗暗下定决心:一定要用今天的努力,让这样美好的未来早日到来。 

  好句贡献墙 

①家乡的变化真大呀！从前那个脏乱的城市不见了，取而代之的是一个干净整洁、美丽温馨的新城市。环绕着小城的那条满是垃圾的污水河变得清澈见底，空气也变得很清新，每隔一公里，都有一个机器人定时对河水质量进行监控。臭气熏天的下水道不见了,城市地下设置了专门的污水循环系统,污水可以再利用，马路旁边干枯的树木喝足了水，变得郁郁葱葱，生机勃勃。（张家瑞）②走进教学楼，先进的教学设备让我目不暇接。课桌和座椅都可以折叠，桌面上的按键功能清晰。当我按下“美术键”，一本美术书和一个圆筒瞬间出现在桌面上，圆筒里还陈列着各种稀奇古怪的美术工具！其中一个十字形的工具格外特别，我轻轻触摸，它的外壳便悄然消失，露出了剪刀的本体。传统黑板早已被全息投影设备取代，这种设备能让学生仿佛置身于真实场景中，使教学方式实现了显著飞跃。学生们的课本也升级成了智能手册，它不仅能在学生遇到难题时提供思路、批改作业，还能及时提醒走神的同学专心上课。（刘景驰）③我只感觉从天而降，重重地摔在地上，眼前直冒金星。等我回过神来，眼前的景象让我彻底惊呆了！脚下的水泥地不见了，变成了会自动悬浮的“磁浮地砖”；路上的四轮汽车也消失了，取而代之的是自动驾驶的磁浮新能源汽车。我一抬头，只见天空中满是往来穿梭的无人机。我简直不敢相信自己的眼睛！这时，大厦屏幕上的日期赫然写着：2045年，深圳。天哪，我竟然来到了未来！（杨兆谦）④刚走下小型飞行器，眼前的景象就让我惊呆了！记忆里有些脏乱的街道，如今干净得能当镜子；智能清洁机器人像勤劳的小蚂蚁一样跑来跑去，不仅清扫灰尘，还能自动将垃圾进行分类；曾经浑浊发臭的小河，此刻清澈见底，一群群小鱼在水中快活地游来游去。岸边绿树成荫，空气中弥漫着甜甜的草木清香。（张宇宸）⑤我来到了阔别已久的学校，一栋栋别致的教学楼矗立在校园中。走进教学楼,每间教室都采用了最先进的全息投影技术,这种技术能够让教室里的学生置身于各种场景之中。上语文课,我们来到了金色的草地,同学们在草地上撒腿欢快地奔跑；上英语课，我们来到了位于美国的自由女神像下, 同学们在高大的雕像前静静凝思着；数学课时，同学们正在和古埃及的工匠们一起仔细核算着金家塔的每一组数据!看着同学们如饥似渴的求知的眼神，我不禁感慨万千。（吴雅琪） 

二十年后的家乡究竟会是什么模样？或许正如孩子们笔下所写，也或许会有更多意想不到的惊喜。但无论时光如何变迁，这份对家乡的牵挂与祝福永远不会褪色。愿这份热爱伴随孩子们成长，也愿我们的家乡，在一代又一代人的期盼与奋斗中，绽放出更加迷人的光彩！ 

文章编号: 9f41af3a288b175b0c21b1121dd2c142
-----------------------------------------------------------------------------

86. 美篇 APP -  (“扫街”短语(五十五)) 2025-11-13    朱颖啔

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hr4vwoh

 

 “扫街”短语(五十五) 

 朱颖啔 

　　接上期 

541.“饼印” 2025年10月3日中午摄于广州市越秀区光孝路光孝寺东广场。 广东人形容两个人很相似时，往往说他们“同一个饼印”。这对父子的影像印证了这句话。除了尺寸不同，其余相貌、神态和姿势都互为镜像。一个字：绝！ 

542.邂逅东铁塔 2025年10月7日上午摄于广州市越秀区光孝路光孝寺东广场。 我常入光孝寺，每次经过这座平房青砖老屋时，都见大门紧闭，窗台又高，看不到里面有什么东西。今次经过时，发现门开了，且没有人把守，进去一看，原来这座建筑是塔殿，里面安放着东铁塔，还散放着关公座像，“诃林”“东铁塔”“洗砚池”等石碑牌匾，各种书法、造像石刻，菩萨玉石雕像等。原来，这里成了临时仓库。 据光孝寺内简介，光孝寺有东西两座铁塔，均建于南汉时期。西铁塔铸于963年，是我国现存有确切铸造年代的最早的大型铁塔，清末时因房屋倒塌部分毁损，原7层现只存3层，残高3.1米，现在寺内大雄宝殿西侧塔殿中开放供参观。东铁塔铸于967年，7层，高7.69米。两座铁塔均刻有佛龛佛像及飞天浮雕，保留唐代造像风格。 后来，来了一位小师傅，我问：“这里开放吗？我可以参观吗？”小师傅说：“您参观吧。”他扬了一下手中的钥匙又说：“等下我要关门了。”原来，东铁塔殿还没有开放，我是偶然遇到开门的空隙，才有缘见到东铁塔的真身的。 希望东铁塔殿能早日开放，让广大游客瞻仰。 

543.摩天与贴地 2025年10月12日上午摄于广州市越秀区大德路广东省中医院住院部26楼。 29层摩天高楼下面，是一大片8层以下的贴地旧楼，形成鲜明的对比。此景一方面说明都市建设不平衡，另一方面说明老城区建设还有很大发展空间。 

544.无私奉献 服务广州 2025年10月14日上午摄于广州市越秀区中山六路伦文叙广场前。 今天是广州解放纪念日，有市民选择这在申请加入志愿者队伍，用实际行动为广州解放庆生。 

545.繁忙时段 2025年10月14日上午摄于行经广州市越秀区海珠北路的的士上。 偶有急事要赶着去办的时候，我通常会打的。但我奇怪有时候起步价是12元，而有时又是13.20元。这次我问司机，司机说：非繁忙时段是12元，繁忙时段是13.20元。他又补充：每天的7-9点，12-14占和17-19点是繁忙时段。我再请教：繁忙时段是否只是起步价增加，跳表价不变？司机说，不是的，繁忙时段整体车费要增加10%。 终于弄清楚了。下次如果遇到今早打的的情况，我会迟5分钟再扬手，因为今早我上车时是8点56分。 

546.心诚则灵 2025年10月18日中午摄于广州市越秀区六榕路六榕寺六祖堂。 佛法讲缘，结缘要诚，心诚则灵。写下这三句话后，撑大图片看，右边楹联的上联甚妙，遂上网找到全副联，抄录如下： 祖像铸千年衍派传宗明镜非台留法偈 坛经度亿兆识心见性菩提无树证禅机 

547.新店客盈门 2025年10月18日下午摄于广州市越秀区海珠北路福泉街。 都说饮食业难做，可这间开在小巷里的“菓子店”(蛋糕饮品店)新张就已顾客盈门，且都是年轻人。店内面积大概只有30平方米，已满座，门外还有10人在等服务员叫号，有等位的，有等外卖带走的。 如此吸引客流，必定有过人之处。我刚吃完饭不久，改天一定来尝新，享受美食。 

548.拆除栅栏 2025年10月24日上午摄于广州市越秀区海珠北路。 大约两个月前，海珠北路这条双车道的由北向南的单行道，中间加装了分道栅栏，初衷是不让汽车在路边停靠阻塞交通。但实行了一段时间后，发现有两个弊端，一是不方便道路两旁的商店装卸货，要装卸货的汽车被迫驶上人行道；二是拐弯的地方容易被汽车撞坏栅栏。之前笔者有过小文反映过这两种情况：http://www.gess1968.cn/index.php?m=special&c=index=show&id=2625http://www.gess1968.cn/index.php?m=special&c=index=show&id=2587 可能是管理部门意识到这些弊端，昨晚一夜之间拆除了分道栅栏(题图左下方为拆除下来的铁栅栏)，还在两边划了临时停车区和非机动车道，这样交通反而顺畅了。 一切管理措施以实际效果来检验，有错必纠。赞！ 

549.开心留影 2025年10月24日上午摄于广州市越秀区六榕路六榕寺。 现时手机普及，手机的摄影功能不断增强，旅游摄影已成人们的家常便饭。在景点拍照留影是一件十分开心的事，再发朋友圈更是把欢乐呈几何级数增长，幸福感拉满。 

550.满城花海迎全运 2025年10月31日下午摄于广州市天河区临江大道带状公园。 “湾区绽放，绿美广州，精彩全运”。 第15届全国运动会和残特奥会将于11月9日开幕，而第32届广州园林博览会(秋季场)于昨天在二沙岛宏城公园开幕。这次园林博览会主园区设在花城广场、临江大道、海心沙和二沙岛，共有38个精品展园和64处花艺节点，还有十五运吉祥物一对中华白海豚“喜洋洋”“乐融融”点缀，形成“满城花海迎全运”的热烈喜庆气氛。望江南一首记之： 广州好，气爽赏秋雯。花海喜迎全运会，园林恭候八方宾。留影伴双豚。 

文章编号: 68a3d82cbe2fe5e612d3b6d20d63f8d0
-----------------------------------------------------------------------------

87. 扬子晚报网 -  (微观察|有了新的快乐源泉，“冰墩墩”之后火了“大湾鸡”) 2025-11-13 文娱   揚子晚報網

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yangtse.com/news/wy/202511/t20251113_288854.html

微观察|有了新的快乐源泉，“冰墩墩”之后火了“大湾鸡”

文章编号: 4bdcb568b865448f107ebc11c733fedf

88. 荔枝网 -  (经纬线·跟着全运会吉祥物 打卡万物共生的世界级湾区) 2025-11-12 高层   金坛网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://jintan.cm.jstv.com/news/20251112/32425756.html

...融”，原型是国家一级保护动物中华白海豚，灵动的身影蕴藏着粤港澳大湾区的生态密码，绘就人与自然和谐共生的美好景象。

文章编号: 4d573f52285b33ac10518875a201bcf0

89. 我苏网 -  (全运会｜萌翻全场的吉祥物，是这样倒立出圈的！) 2025-11-12 时政   IN JIANGSU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.ourjiangsu.com/news/2025/11/12/1438278447843573760.html

...”和“乐融融”萌翻全场

以中华白海豚为原型设计的

十五运会和残特奥会吉祥物

因可爱的造型、精彩的表演而火爆出圈

成为名副其实的大湾区顶流

请跟随记者的镜头

来到广东东莞篮球中心

看“喜洋洋”和“乐融融”的扮演者

如何倒立、旋转

为现场观众呈现精彩表演

记者：李博

文章编号: 23b169b1b53753dff9e14f9c00dfe32c

90. 中国江苏网 -  (【地评线】听·见︱“大湾鸡”霸榜背后，是一种什么样的力量) 2025-11-12    中国江苏网紫金e评

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://review.jschina.com.cn/tingjian/202511/t20251112_s691464bae4b05507ccd14b3c.shtml

...白海豚！” 

“大湾鸡”，本名“喜洋洋”和“乐融融”，原型为国家一级保护动物中华白海豚，头顶是由广东木棉红、香港紫荆紫、澳门莲花绿组成的三色小水花，象征粤港澳三地紧密相连。网友：有鸡冠、有鸡翼，我不管，它就是鸡。于是，一场“指豚为鸡”的网络乌龙就这么传开...

文章编号: a9771083d0a0490eb63176274c8ea42a

91. 荔枝新闻 APP -  (早知天下事|浙江省博物馆展出《富春山居图》（剩山图）真迹) 2025-11-12 爱泗洪   爱泗洪

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://sihong.cm.jstv.com/news/20251112/32422851.html

习近平致电祝贺康诺利就任爱尔兰总统。

近期菲律宾受到多轮台风袭击，造成重大人员伤亡和财产损失。外交部发言人表示，中方已向菲方提供现汇和紧急物资援助，祝愿当地受灾民众早日克服困难，重建家园。

民政部近日印发《慈善组织公开募捐方案备案指引（试行）》，进一步规范慈善组织公开募捐方案备案。

应急管理部消息，2025年度中央安全生产考核巡查正式啔动。

市场监管总局近期开展“双十一”网络消费旺季节点网售食品专项抽检，累计完成抽检3347批次。

神舟二十号航天员乘组返回任务有序推进。

中国汽车工业协会发布数据显示，2025年10月份，我国新能源汽车产销同比保持快速增长，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的51.6%，占有率首次过半。

我国科研人员破解喜马拉雅东端地震活动关键谜团。

中国科学院青藏高原研究所联合英国、瑞典科研团队开展的最新研究揭示，粉尘在调节全球碳循环和气候变化中扮演着关键角色，粉尘携带的营养元素远距离输送至海洋后，进而影响全球碳循环与气候变化。

财报显示美国加征关税严重冲击日本七大车商。

美国国会参议院10日晚正式通过一项临时拨款法案，为联邦政府重新开门迈出关键一步。

英国广播公司(BBC)去年播出的一个节目中拼接美国总统特朗普讲话，此事被舆论翻出来，引发争议，也激怒了特朗普。特朗普律师团队要求BBC撤回相关纪录片并道歉、赔偿，否则将提起诉讼，索赔至少10亿美元。

法国前总统萨科齐获释。

日本将上调外国游客签证费，为40多年来首次。

加拿大公共卫生署发表声明确认，由于境内麻疹疫情持续传播超过一年，泛美卫生组织已正式通知加拿大，该国失去“麻疹消除国”地位。

我国最大储气库开啔今冬采气。

2025年中国金鸡百花电影节电影市场11日在福建省厦门市啔动。

陕西榆林地区发现史前至商代石城遗址573座。

浙江省博物馆展出《富春山居图》（剩山图）真迹。

近日，以中华白海豚为原型的第十五届全运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”受到网友们的喜爱，自带萌态的外表加上演职人员的努力表演，网友们纷纷表示：我被“大湾鸡”硬控住了！

近日，高速路上货车篷布掉落，过路司机杨先生在确保安全的情况下，将篷布拖拽至硬路肩，另一司机停在后方打开双闪默默守护。为你们点赞！

11日20时至12日20时，内蒙古东北部、黑龙江西北部、青海东南部、甘肃中南部、川西高原北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，局地有大雪。浙江东部、福建东南部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，台湾岛东部和南部等地部分地区有暴雨或大暴雨。

来源|新华社

编辑|刘书含

责编|王蜜安

审核|江川

终审|任皓

文章编号: aeae6f69a18ceecb0ee7b008b3f6dc99
-----------------------------------------------------------------------------

92. 扬子晚报网 -  (全运会“顶流”表情包来了！赶快收藏) 2025-11-12    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yangtse.com/news/yw/202511/t20251112_288266.html

...白海豚为原型设计的 

　　吉祥物“喜洋洋”“乐融融” 

　　凭借头顶彩色“小啾啾” 

　　自带尖尖嘴的萌态外形 

　　一夜之间成为“国民萌宠” 

　　深受网友喜爱 

　　 

  

　　你最近的表情包 

　　是不是也被它们“承包”了？ 

...

文章编号: 4e8061fc4522d57dd0fd7141022fa2e

93. 美篇 APP -  (🍁第十五届全运会在广州开幕🌈（式）🌊🌹这一届的筹备组织和🔥开幕式特别的地方与意义🌲) 2025-11-12    沐泽（林海昌

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ho1atq0

 

 🍁第十五届全运会在广州开幕🌈（式）🌊🌹这一届的筹备组织和🔥开幕式特别的地方与意义🌲 

 双日🏊‍♂️沐泽（林海昌） 

【十五运开幕式书写三地同心新史诗】 

　　2025年是十四五规划收官之年，迎来祖国一个个盛事，11.9再现四年一度的体育大会第十五届全运会举行开幕式，但赛事早已如火如荼地进入匹克了…！ 现我们重点关注内涵和外延精典部分，感受新时代的强音亮点…！ 

【现场视频:全运会开幕式烟火太惊艳了】改革潮涌处 开放海天阔——习近平总书记赴海南、广东考察并出席第十五届全运会开幕式纪实时政微纪录丨谋篇落子展宏图——习近平总书记海南广东之行纪实总书记琼粤行 | 记者手记：千年潮未落，风起再扬帆 

【震撼！第十五届全国运动会37个代表团来了！】 

近镜头｜总书记心系体育强国梦全运会开幕式冠军“含金量”爆棚，郭晶晶举火炬水中奔跑青春感拉满 

全运会版《彩云追月》三地艺人共演唱，粤港澳人的DNA泛波涛了音基，好悠扬炫酷😎 

【全运会开幕式上的一些绝美瞬间，独属于中国人的浪漫 第十五届全运会开幕式】 

十五届全运会看“一国两制”伟大丰功 

　　中国已不再需要用举办失意的奥运会来撑场面了！参予匹克即可…【2025全运会开幕式会歌 - 百度】 

第十五届全运会于2025年11月9日在广州广东奥体中心正式拉开帷幕，这是全运会历史上首次由粤港澳三地联合承办，开幕式以“圆梦未来”为主题，亮点纷呈，意义深远。 一、筹备与组织的特别之处1.1 三地协同机制创新 面对“一国两制、三个关税区、三种货币”的复杂背景，组委会构建了“1+4”联络机制：国家层面统筹，粤港澳设立联络会议、首席联络官、日常联络员和24个联合工作组，实现政策传导零衰减、执行响应零延迟。 1.1.1通关效率突破：公路自行车赛运动员以40公里/小时速度无感穿越港珠澳大桥六次，全程不减速，依托“前置查验、封闭运作、人脸识别+手环定位+计时计分”三重系统。1.1.2 规则衔接：三地在食品安全标准、赛事证件互认、交通调度等方面达成共识，监管互信迈出实质性步伐。1.2 绿色节俭与场馆焕新：105个场馆中超过90%为既有场馆改造升级，天河体育中心、广东奥体中心等地标完成蝶变，香港啔德体育园、澳门乒乓球馆等同步焕新，践行“不新建大型场馆”的绿色承诺。1.2.1 群众广泛参与：群众赛事活动设23个大项166个小项，约1.1万名运动员参赛，上百万人参与预赛，“我要上全运”成为全民热潮。 二、开幕式的独特亮点 2.1科技与文化的深度融合：开场由人形机器人敲响两千多年前的青铜钩鑃，远古乐音与现代科技对话。 主火炬塔采用“电光水雾”模拟的“科技之火”，呼应南海1522米可燃冰火种，绿色低碳理念贯穿始终。 水面舞台与同心圆舞美设计，首次将“大海搬到场馆”，凸显粤港澳一海相连。 2.2三地同心的文化叙事：文艺展演分“同根同源、同心同缘、同梦同圆”三大篇章，粤剧、咏春、麒麟、广绣等岭南非遗与VR、AIGC技术结合，展现湾区同根同源。 升国旗环节，广州主会场与香港金紫荆广场、澳门金莲花广场同步升旗，三地速度一致，象征国家认同。 武术环节《沧海一声笑》点燃全场，27米鳌鱼空飘装置点亮夜空，观众齐唱《海阔天空》《中国人》。2.3 仪式创新与情感共鸣：仪式标兵身着改良汉服，手持绣球花，结合粤剧动作，为各代表团定制欢迎仪式，提升现场情绪价值。 “一张票通关三地”让观众跨越粤港澳观赛，深港马拉松“口岸即赛道”，横琴口岸试点“刷脸通关”，体现“说走就走”的湾区便利。三、深远意义 3.1制度融合的试验田：通过跨境赛事、规则衔接、人员自由流动等创新，为大湾区一体化提供可复制的“中国经验”。 3.2体育与城市共生：以赛兴城，广州、深圳等城市品质提升项目同步推进，赛后场馆全面向公众开放，体育红利全民共享。 3.3凝聚人心的纽带：港澳青年参与赛事筹备，龙舟、舞龙舞狮等岭南项目联合组队，文化认同在竞技中升华。 🍎 这一届全运会不仅是体育竞技的舞台，更是粤港澳大湾区协同治理、文化交融、绿色发展的生动实践，其遗产将超越赛事本身，成为区域融合与国家认同的里程碑。🌻🌲 

🐬十五运会和残特奥会﻿口号会徽吉祥物揭晓 11月9日，中华人民共和国第十五届运动会和中华人民共和国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会的主题口号、会徽和吉祥物正式揭晓。 十五运会主题口号、会徽、吉祥物作为赛会的重要标识，是展示本届赛事办赛理念和办赛特色的重要载体，备受社会广泛关注。历经全球征集、专家评审、深化修改等环节，十五运会和残特奥会的主题口号、会徽、吉祥物如约而至。 十五运会主题口号是：“激情全运会，活力大湾区”；残特奥会主题口号为：“追梦大湾区，出彩人生路”。 两个主题口号立足党中央对粤港澳大湾区的战略定位，符合奥林匹克运动追求、中国文化价值观和中华体育精神，体现时代特征、地方特色和体育特点，富含情感色彩，传递情感共鸣。 十五运会和残特奥会吉祥物以国家一级保护野生动物、“海上国宝”中华白海豚为原型。两个吉祥物可爱萌宠，分别取名喜洋洋、乐融融，寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。 十五运会和残特奥会会徽以“繁荣、包容”为立意，撷取礼花绽放瞬间，由三朵花瓣交叠旋转形成图案，通过提取花朵外形和色彩，环绕花心螺旋围合一体，形成同心礼花，寓意粤港澳大湾区交融互通、活力无限，背靠祖国、绽放世界。（转自11月11日《中国体育报》01版） 

　　🏓🏇🏆十五运会开幕式的难忘瞬间，可以概括为“一响、一点、一水、三燃”： 一响：开场第一声回响由人形机器人敲响两千多年前的青铜钩鑃，远古乐音与现代科技对话，震撼全场。 一点：主火炬点燃时，可燃冰“源火”经粤港澳三地运动员之手，最终以“电光水雾”幻化出“科技之火”，绿色低碳理念在这一刻具象成视觉奇观。 一水：5000 平方米环形水面舞台，演员踏波起舞，水幕投影醒狮，百名武术少年棍棒击水，溅起的涟漪如墨晕染，把“上善若水”的哲学变成可感可触的舞台语言。 三燃：· 武术《沧海一声笑》点燃现场，咏春、武当、少林同台，刀光剑影与豪情歌声交织；· 27 米长的鳌鱼空飘装置从天而降，点亮夜空，把观众情绪推向高潮；· 当《海阔天空》《中国人》旋律响起，全场十万观众打开手电筒，满天“星河”与歌声汇聚成一片家国情怀的海洋。🫶🇨🇳 

　　第十五届全运会在广州开幕（式），这一届的筹备组织和开幕式特别的地方与意义…！精彩之运，体育之华。盛典之宴，粤港澳欢。十五届会，羊大美集。丰年瑞景，创造传说。 

【中华人民共和国第十五届运动会_百度百科】 于2025年11月9日至21日举行，由广东、香港、澳门三地共同举办，并将于11月9日在广州开幕。（闭幕式在深圳举行） 十五运会是粤港澳三地承办的中国规模最大、水平最高、影响最广的综合性运动会，也是香港、澳门首次承办全国运动会。 

【十五运会开幕式最新“剧透”】 十五运会分为竞体比赛和群众赛事活动，其中竞体比赛设34个大项419个小项，群众赛事活动设23个大项166个小项。 

【全运会开幕式 五星红旗在歌唱祖国BGM中入场】 

【十五运会开幕式有哪些创作理念？如何呈现？导演团队为你揭秘】 

“大湾鸡”爆火，由40名10后武校生扮演，总指挥：没想到这么出圈 

献唱!11月9日晚,《天海一心》在十五运会开幕式上正式唱响】【周深单依纯发布会互动真萌,官宣《天海一心》主题曲,好期待新歌上线。 - 百度】 

《一滴水的旅程》（对话版） 一滴水，从南海深处升起。 它曾是1522米可燃冰的“源　　火”，在港珠澳大桥上被点燃，照亮了自行车运动员的车轮。 “阿妹，你真要骑完全程？”香港选手林婉晴喘着气，对身旁的澳门小将陈乐乐喊。“姐，你说过——桥这边是家，那边也是家，骑过去，就不分你我了！”陈乐乐笑着，汗水滴落桥面，那滴水轻轻跃起，混入风中。 它曾是珠江畔的露珠，在天河体育中心的草叶上折射晨光，映出少年挥拍的身影。 “爸，我紧张。”广州小球员周小禾握紧球拍。“别怕，”父亲蹲下，轻轻擦去他额头的汗，“你看，每一滴汗，都是你自己的光。打出去，它就会找到回家的路。”那滴水滑落草地，静静听着。 它曾是观众眼角的泪，为破纪录的瞬间滚落，咸涩中带着骄傲。 “妈，他做到了！”女儿激动地抓住母亲的手。“是啊，”母亲抹泪，望着赛道上轮椅竞速夺冠的残障运动员，“他用轮子，走完了别人用脚走的路。”“那咱们的‘大湾鸡’吉祥物，是不是也该给他颁个奖？”“它已经在鼓掌了。” 它曾是机器人手心的冷凝水，在递出奖牌时微微颤动，映出科技与人性的交融。 “恭喜你。”机器人轻声说，机械臂稳稳托起奖牌。“谢谢你。”运动员笑了，“你会累吗？”“我不会累，但我知道你在流汗。”“那……我们算不算一起站上了领奖台？”“当然，”机器人眼灯微闪，“你出力，我出光，都是为这一滴水发光。” 这滴水，流过广州的街巷、深圳的赛道、香港的维港、澳门的石板路。 它听过81岁的老将稳握乒乓拍：“我打的不是球，是岁月。” 也听过12岁的跳水少年跃入水花前的低语：“妈妈，我这次，没溅起太大水花。” 当主火炬“科技之火”在奥体中心升腾，三地青年共同举起火种。“你说，这火，能烧多久？”“只要还有人愿意流汗、流泪、记得源头，它就不会灭。” 那滴水在火光中升腾，听见十万观众齐唱《天海一心》（本届全运会主题歌曲）。它知道—— 自己已不是一滴水，而是星辰大海。 

【十五运会开幕式主题歌《天海一心》MV正式发布，周深、单依纯倾情献唱】 

　　十五运会开幕式把科技玩成了“第二语言”—— 1.裸眼3D+异形屏幕：九块可分割、可运动的异形屏与环形舞台配合，第一篇章就让海豚、齿轮、高铁等影像“破墙”而出，观众无需任何设备就能感受到360°立体冲击。 2.AIGC实时生成：入场仪式的吉祥物动画、醒狮的“动感起舞”、龙舟“划”进观众席，全部由AI直接生成，效率与创意同步飙升。 3.AR/VR全息投影：粤剧水袖与全息龙舟同台，英歌锣鼓配AR特效，现场与云端无缝切换，观众既在看演出，也“在”演出里。 4.智能灯光与声音：灯光系统能根据观众情绪实时调光；8万人场馆的“心型指向”音箱把声场精准聚焦到每个座位，语音清晰度提升到新高度。 5.机器人与无人系统：人形机器人独立完成火炬传递，机器狗、无人车、AI手语翻译器全程服务残障观众，科技从舞台延伸到每一个角落。 6.云上全运村：观众通过“赛事自由视角系统”可自由切换球员、回放、分析，真正实现“一人一视角”的沉浸式观赛。 

　　主题歌曲《天海一心》的民间演义，可以概括为“一滴水如何变成一片海”的故事。 1.官方设定以“水”为核心意象：一滴水象征个体感动，一汪水代表家国情怀，一弯月寓意湾区团圆；旋律采用流水舒缓+海浪奔涌的双重节奏，呼应“上善若水”的包容与“滴水汇海”的聚合。 2.民间再创作· 歌词二次解读：网友把“一滴水”延伸为“一滴汗”“一滴泪”，对应运动员拼搏与观众感动；“咸的”被戏称为“广东人喝汤的味觉记忆”。· 旋律玩梗：副歌部分被剪成“粤语rap”“电子remix”“古筝版”，B站播放量破百万；周深的高音段落被做成“开口跪”“天籁暴击”弹幕。· 场景迁移：学生把前奏设成早读铃声，广场舞阿姨用副歌编成“水上太极”配乐，广州地铁在全运专列循环播放轻音乐版。 3.官方与民间的互动· 创作团队主动下场：舒楠在微博放出分轨音频，邀请网友“自己混音”；郎昆把开幕式水幕舞台的AR滤镜开源，用户可上传自拍“与水共舞”。· 城市联动：广州塔灯光秀同步歌词“一滴水”，深圳湾公园用喷泉演绎“海浪奔涌”，澳门大三巴用葡式瓷砖拼出“天海一心”字样。 文化意义升级：从“体育主题歌”到“全民共创的湾区情歌”，《天海一心》完成了“官方符号—民间情感—城市记忆”的三级跳，真正让“一滴水”汇成了“全民全运”的情感海洋。【十五届全运会主题歌 - 百度】 

　　主题歌作曲灵感源于一次仰望夜空时的顿悟：人的汗水、泪水与海水都是咸的，而一滴水也能映出星辰大海。“一滴水映出星辰大海”把宏大的体育精神拆成三个可感知的层次： 微观共鸣：一滴水象征个体最细微的情感——运动员的汗、观众的泪、志愿者的水珠，它们都是咸的，与海水同源，让“人类共通情感”变得可触摸。 中观纽带：水在中国文化里既是“上善若水”的包容，又是“滴水之恩涌泉相报”的感恩，一滴水汇入大海，暗喻粤港澳三地“同根同源、协同发展”的融合图景。 宏观升维：当无数滴水汇聚，便成为星辰大海——既呼应开幕式“天与海”的视觉设计，也把“全民参与、同心共筑”的时代心声放大成可听见的旋律。 于是，原本抽象的“团结、奋进、包容”被具象为“一滴水的旅程”，让观众在歌声里先看见自己，再看见彼此，最后看见整个湾区。 

【刘德华一开嗓，谁的DNA动了？十五运会开幕式文体展演《圆梦未来》，多名歌手登台重温经典旋律】 

　　十五运会开幕式把科技“拉满”，以下六个场景最具代表性： 1.AI醒狮蹦迪 100台机械臂同步挥动，实时生成岭南醒狮图案，紫荆花与木棉花在数据流中绽放，传统舞狮被AI重新编排成“赛博岭南”秀。 2.AR龙舟冲进观众席 通过增强现实技术，珠江龙舟竞渡被“搬”进体育场，水波纹甚至“溅湿”前排观众衣角，现场与虚拟无缝融合。 3.全息英（秧）歌锣鼓 英（秧）歌队的锣鼓节奏触发全息投影，鼓点一响，立体光影人物随之起舞，观众仿佛置身千年民俗现场。 4.机器人古乐合奏人形机器人精准敲击两千多年前的青铜句鑃，古乐采样后与现代电音混响，开场即掀起“古今对话”。 5.“科技之火”主火炬 主火炬塔用“电光水雾”替代真实火焰，1522米深海可燃冰火种经三地传递后，最终以电能形式点亮夜空，绿色低碳。 6.无障碍智慧看台 电子狗、无人车、AI手语翻译器全程为残障观众导航、讲解，科技把“观赛”变成“在场”体验。 

　　这些科技创新应用是如何实现的？实现路径可以拆成四步： 1.技术选型：360°环形舞台+九块异形屏+裸眼3D算法，先让画面“破墙而出”； 2.内容生成：AIGC把醒狮、龙舟、粤剧等非遗元素实时渲染成动态影像； 3.硬件部署：400台4万流明投影仪、激光矩阵、低频震动器埋在座椅下，确保亮度和体感同步； 4.云端协同：5G+边缘计算把AR/VR内容推流到现场大屏和观众手机，实现“一人一视角”观赛。 

　　云端协同的技术底座可以概括为“三层两网一中枢”： 1.三层算力· 核心云：广州、香港双中心部署，提供100 ms级异地灾备与弹性扩容；· 边缘云：场馆周边部署50个MEC节点，把AI推理、AR渲染延迟压到10 ms以内；· 终端云：5G直播背包、无人机、摄像机内置轻量化AI芯片，实现本地预处理与云端无缝接力。 2.两网通道· 主网：5G切片专网+万兆光网“双万兆”覆盖，关键场馆上行带宽≧1 Gbps；· 备网：卫星链路+微波备份，确保极端情况下信号不中断。 3.一中枢 赛事指挥中心（MOC）与信息技术运行中心（TOC）联动，通过云原生统一调度平台，实现灯光、投影、无人机、机器人动作在毫秒级同步。 4.关键技术细节· AI调度算法：基于VIP标签与流量预测，动态分配带宽与算力，确保8.4万观众同时发视频不卡顿；· 低空感知：5.5G通感一体基站+毫米波雷达，实时探测无人机轨迹，秒级预警“黑飞”；· 数字孪生：场馆1︰1建模，2.3万个设备状态实时映射，故障分钟级定位。 5.保障机制 7×24小时值守、AB岗轮替、主备双路传输，确保“零卡顿、零中断、零事故”。 

　　（新技术名词）数字孪生在十五运会的落地，可以拆成三条主线：赛前仿真、赛时指挥、赛后复用。1. 赛前仿真· 场馆1︰1建模：把天河体育中心、奥体中心、香港啔德、澳门乒乓球馆等所有场馆与周边道路、管网、电力全部做成高精度三维模型，提前模拟人流、车流、电力负荷、网络拥塞点，把“可能出问题的地方”在电脑里先跑一遍，提前3个月优化出入口、安检通道、临时电力布线。· 赛程推演：把105个场馆、5000名运动员、8.4万名观众的动线全部数字化，用AI预测高峰时段场馆周边拥堵、安检排队、餐饮补给缺口，提前调整班车频次、志愿者点位、餐饮车位置。 2.赛时指挥· 实时映射：场馆内2.3万个传感器（温湿度、烟感、人流计数、电力负荷、网络流量）每秒同步到孪生体，指挥大屏一眼就能看到哪个通道人流量超预警、哪条电缆温度异常、哪块区域网络拥塞。· 故障秒级定位：当某块LED屏黑屏，系统在孪生体里自动高亮对应配电箱、光纤链路、控制卡，维修人员5分钟内就能到场处理。· 应急演练：台风、停电、网络攻击等预案全部在孪生体里预演，一旦真实事件触发，系统自动推送最优疏散路线、备用电源切换顺序、网络隔离区。 3.赛后复用· 场馆运营：赛后模型直接移交运营方，日常维护、商业活动、安保布防继续沿用同一套孪生体，降低二次建模成本。· 城市遗产：珠江沿岸的交通、照明、安防孪生数据开放给广州、香港、澳门的城市大脑，成为“粤港澳智慧城市群”的底座数据。 一句话总结：数字孪生把“办赛”变成“可推演、可监控、可复用”的连续过程，既降低风险，又留下长期资产。 

　　第十五届全运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”的民间演义，可以概括为“一场美丽的误会”如何升级成“全民共创的文化IP”。 官方设定以中华白海豚为原型，头顶三色浪花（木棉红、紫荆紫、莲花绿），寓意“三地同心”。名字取自成语“喜气洋洋、其乐融融”，官方定位是“海洋文化使者”。 民间再创作· 外形误读：圆润身材、粉白配色、头顶“呆毛”，被广东网友第一眼认成“白切鸡”“豉油鸡”，于是“大湾鸡”横空出世。· 文化嫁接：鸡在粤语里谐音“吉”，又有“五德之禽”之说，网友顺势把吉祥物与“金鸡报晓”“带路鸡”等民俗符号绑定，赋予“吉祥如意”的新寓意。· 语言狂欢：口号被戏称为“鸡情全运会，活力大湾鸡”，表情包里“大湾鸡”骑马——马有鸡事”，粤语谐音梗刷屏。 官方与民间的双向奔赴· 设计师刘平云公开表示：“民众的二次创作比官方宣传更有生活气息。”于是，羊城通纪念卡印上“慢慢浸佢”“鸡同鸭讲眼碌碌”等粤语俚语，官方主动把“误会”变成传播素材。· 吉祥物在街头随机刷新：广州南站、北京路、珠江新城出现1:1玩偶雕塑，市民打卡、拍照、二创，形成“线下打卡—线上裂变”的自来水传播链。· MBTI人格营销：组委会把“喜洋洋”设为内向I人，安静害羞；“乐融融”设为外向E人，热舞倒立，让玩偶扮演者按性格即兴互动，网友直呼“可爱到发芽”。 文化意义升级 从“海豚”到“鸡”的误读，本质是湾区人用最熟悉的饮食文化拥抱体育盛事。这场全民共创把官方符号转化为接地气的情感载体，反而更生动地传递了“三地同心、喜气洋洋”的初衷。 

　　吉祥物的设计灵感可以概括为“一条海豚、三朵浪花、一片湾区”。 原型：中华白海豚，珠江口旗舰物种，象征海洋生态与湾区共融。 三色浪花：头顶蓝绿黄三股水柱，分别对应广东木棉红、香港紫荆紫、澳门莲花绿，寓意三地同心。 文化符号：广东人把鸡视为“五德之禽”，粤语“鸡”与“吉”谐音，于是民间把粉白海豚戏称为“大湾鸡”，设计师顺势保留“呆萌鸡冠”造型，让吉祥物既像海豚又像鸡，形成“官方原型＋民间再创作”的双重灵感。 

　　吉祥物选择中华白海豚，核心在于它同时满足“地域象征、生态价值、文化情感”三重标准。 地域象征：珠江口是全球最大的中华白海豚栖息地，它们年年回归繁衍，被赋予“不忘故土”的寓意，恰好呼应粤港澳三地“同根同源、同心同行”的办赛主题。 生态价值：国家一级保护动物、世界自然保护联盟“易危”物种，选用它作为吉祥物，直接传递“绿色全运、生态湾区”的发展理念。 文化情感：白海豚群居、互助的习性与体育团结精神高度契合；其名含“中华”，天然唤起民族认同；同时，它在安静时洁白、运动时粉红的生物特征，为视觉设计提供了鲜明且易识别的色彩符号。 🐬中华白海豚的粉红色并非皮肤色素，而是“血管透色+年龄变化”的双重结果。 表皮下密布血管，当血液流动或运动充血时，白色皮肤便透出粉红光泽。 随年龄增长，体色依次由幼年暗灰→亚成体灰白交错→成年纯白，成年后因血管充血最明显，粉红色调也最为突出。 

　　中华白海豚的寿命一般为30～40年，在野外记录中，最年长的个体可达40岁左右。中华白海豚的繁殖节奏可以概括为“十年成熟、一年怀胎、三年哺乳、三至五年再孕”： 性成熟：雌性约9–10岁、雄性12–13岁才具备繁殖能力。 妊娠：交配后需经历10–12个月的孕期，每胎仅产1仔。 哺乳与间隔：幼豚出生后由母亲哺乳约8–20个月，期间母豚不再怀孕；断奶后，雌豚通常要再等2–3年才会进入下一次繁殖周期，因此平均3–5年才能再次产仔。 

【2036奥运无人申办，奥委会急了，中方四字回应震撼全球！】 

港珠澳大桥🌉之变化之演义 

【全运会｜体育强国梦 潮涌大湾区——第十五届全国运动会开幕式侧记】 

【水面上的全运圣火：解析开幕式水中表演与传递的磅礴气势】 

【十五运会会歌《气势如虹》正式发布！（湖北）_国家体育总局】 

11.11这天13岁小孩姐破尘封13年亚洲纪录！于子迪200米混摘金，观众惊掉下巴 

十五运会正火热进行中（13日追更） 

中华之崛起文化自信 

十五五规划将开啔新的征程 

大团结万岁！ 

　　祖国繁荣昌盛家人幸福安康，迎来体育界盛典，三地同举力所办的国事大功一件，预祝圆满成功🌹🌹🌹🎉🎉🎉👍👍👍 

祝福祖国繁荣昌盛，大家幸福安康！ 

文章编号: df15f2b2fef98f38e190d43f338865cf
-----------------------------------------------------------------------------

94. 美篇 APP -  (开幕式惊艳震撼) 2025-11-11    梅花

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hpfmzdm

 

 开幕式惊艳震撼 

 梅花 

　　第十五届全运会于‌2025年11月9日至21日‌在广东省、香港特别行政区和澳门特别行政区举行，是粤港澳三地首次联合承办的全国运动会。第十五届全国运动会主题口号是“激情全运会，活力大湾区”。 十五运会会徽由广东木棉花、香港紫荆花、澳门莲花组成同心礼花图案，寓意粤港澳大湾区交融互通、活力无限，象征三地共同发展的团结精神。 

 第十五届全运会吉祥物为“喜洋洋”和“乐融融”，均以中华白海豚为原型设计。三朵小水花象征广东、香港、澳门三地文化意象（木棉红、紫荆紫、莲花绿），传递同心同德的愿景 。 ‌ 

　　11月9日的羊城广州，广东奥体中心灯光璀璨，宛如飞扬的缎带。场内，“同心圆”水舞台波光粼粼，倒映万家灯火。粤港澳大湾区面水而生、因水而兴——这是一场以“水”为脉络的全运会开幕式。 “国运兴则体育兴，体育强则中国强”，《中华体育精神颂》诵声铿锵；《我和我的祖国》旋律悠扬，来自全国37个代表团的运动健儿依次入场。当广东省、香港特别行政区、澳门特别行政区组成的东道主方阵并肩入场时，现场的掌声格外热烈。 

　　作为首次由粤港澳三地联合承办的全国运动会开幕式巧妙融入广州“小蛮腰”、香港维多利亚港澳门大三巴等标志性元素，展现粤港澳大湾区互联互通的蓬勃生机。 

　　主舞台是一个同心圆的造型，体现了粤港澳三地共筑同心圆的核心理念。 

　　代表团入场环节东道主广东、香港、澳门体育代表团同步入场，BGM是《我和我的祖国》。 

　　20时26分，广东奥体中心、香港金紫荆广场、澳门金莲花广场同时升起五星红旗。 20时43分，国家主席习近平宣布：中华人民共和国第十五届运动会开幕！全场沸腾，掌声欢呼声经久不息。 瞬时，焰火喷薄而出，珠江两岸流光溢彩，全运之光照耀大湾区。 

　　中华人民共和国国旗、中华人民共和国运动会会旗和第十五届全国运动会会旗在开幕式现场升起。 

　　这是全运会史上首次由粤港澳联合承办，三地用“同根同源·同心同缘·同梦同圆”的篇章，书写湾区融合的温情史诗。  

　　智能机器人敲响了盛行于春秋战国时期的乐器青铜句鑃（gōu diào），一曲《彩云追月》带来一场相隔两千多年的梦幻对话。 

　　“青铜句鑃”的原型出土于广州越秀象岗山的南越文王墓。源自秦末汉初礼乐器具的原声样本，经精心编曲，重现千年遗韵。 “千年前的礼制，绕梁三日不绝于耳。”开幕式音乐总设计师舒楠介绍道，“处于科技前沿的机器人与几千年前出土的青铜句鑃，形成了跨越千年的和鸣。” 古老音律穿越时光，回荡在岭南夜空。一千多年前，海上丝绸之路的帆影从这里啔航。碧波涌动，白豚欢跃；宝船破浪，连通世界。 宋代，广州已是“百货之肆”的“东方商都”；而今，粤港澳大湾区是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。2024年，广州港、深圳港和香港港的集装箱吞吐量均位列全球前列——古老的海上丝路起点，已崛起为具有全球影响力的世界级港口群。 

　　开幕式现场满满的岭南文化元素，其与AI、AR等现代科技融合，新意层出。南拳南棍、八斩刀、咏春拳这些著名的岭南武术流传甚广，武者在舞台中央表演一招一式干净利落，行云流水。 

　　舞台上空一条巨大的鳌鱼在舞动，鳌鱼是传说中“鲤跃龙门”。化龙前的过渡形态，作为吉兽，其形象被广泛装饰于岭南传统建筑。 

　　拉动十五运会开幕式巨型飞天鳌鱼灯的20名学生来自佛山市黄飞鸿文武学校。 ‌寓意独占鳌头、鱼跃龙门。刚开始我们以为是特效，结果是真匠心！是工匠们用巧妙的双手，靠一条细细的线来操控鳌鱼的游动，令它成为了开幕式晚会中最吉祥最神圣的演出者。非遗传承+科技加持+岭南少年团队，每一次转身都恍如从《山海经》里游出来的神物，这才是属于岭南文化的盛世奇观。 

　　舞台上锣鼓喧天，醒狮舞动，腾挪纵跃，如凌风夜空中。几头醒狮滚动绣球与场地内的醒狮表演遥相呼应。 

　　演员们手舞英歌槌，跳起了英歌舞。英歌是广东潮汕地区的传统民俗舞蹈，表演气势澎湃，舞姿雄壮豪迈，又被称为“中华战舞”。 

　　号子声响，鼓声雷动舞台化身龙舟竞渡场龙舟通过AR技术“划入”。 

　　太燃了！看得我热血沸腾！近两千名佛山黄飞鸿文武学子上演精彩武术表演。 

6万人大合唱《海阔天空》，《中国人》。 

　　十五运会的火种来自南海1522米深处的可燃冰，在广州、深圳、香港和澳门三地四城传递后，火炬进入开幕式现场。多位奥运冠军踏浪中传递火炬 。 

第一棒：马琳（乒乓球3个奥运冠军、15个世界冠军）、陈若琳（跳水5个奥运冠军、21个世界冠军）第二棒：黄金宝（香港运动员，自行车三届全运会金牌得主）、方文浩（澳门运动员，亚运会空手道团体型银牌得主）第三棒：郭晶晶（跳水4个奥运冠军、31个世界冠军）、王欣瑜（第33届奥运会网球混双亚军）第四棒：王柳懿、王芊懿（第33届奥运会花样游泳集体和双人金牌得主）第五棒：梁伟铿（第33届奥运会羽毛球男双亚军）、赖宣治（全国道德模范，培养52位跳绳世界冠军）第六棒：冼东妹（两届奥运柔道冠军）、容志行（中国足球名宿） ‌ 

粤港澳三地火炬手共同点燃主火炬。苏炳添（男子100米亚洲纪录保持者）张家朗（第32、33届奥运会男子花剑金牌得主，香港运动员）李祎（第19届亚运会武术长拳金牌获得者，澳门运动员） ‌ 

　　主火炬下，唱响主题曲“一起融入大海，碧波万顷拥抱彼此透明汇聚一颗心”。一滴水，一弯月，十五运会，湾区合鸣！当周深与单依纯演唱的十五运会开幕式主题曲《天海一心》传来，一个关于同根同源的兄弟，分离、重聚又携手的故事，在脑海中铺开。以歌声凝聚三地情谊，歌词以“一滴水”“一汪水”“一弯月”的意象递进勾勒出“天涯若比邻”的相聚之美与“相知和鸣”的融合愿景。 

　　十五运开幕式吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”的扮演者来自佛山市黄飞鸿文武学校的习武少年‌。这些学生经过精心挑选，以性格开朗和扎实的武术功底著称，在开幕式上通过憨态可掬的表演赢得了广泛好评‌。从“武术少年”到“国民萌宠”，他们背着8公斤的演出服，每天练习旋转、跳跃、摆臂超2000次，真正的“萌”，是坚持与热爱的总和。 

　　木棉花是广州市的市花，象征着广州的城市精神和人民的豪情。“木棉花”下，姹紫嫣红、流光溢彩，舞姿灵动、歌声豪迈……当五星红旗在广东奥体中心冉冉升起，当三地火炬手共同点燃主火炬，当主题曲《天海一心》声如天籁，一幅融合体育激情与湾区魅力的动感画卷正徐徐展开，一届彰显制度优势、展示湾区特色、体现岭南风格的精彩赛事将向全国乃至全世界精彩呈现！ 

　　让我们一起祝福全国运动健儿再创佳绩，勇攀高峰，祝愿粤港澳大湾区同心筑梦破浪前行。 

文章编号: 7cc7caf8f6482f49ed6d210ec7d0ff1b
-----------------------------------------------------------------------------

95. 美篇 APP -  (十日主题创作活动（第4期）《十五运·湾区吟》) 2025-11-11    杜小艳

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hpbxenr

 

 十日主题创作活动（第4期）《十五运·湾区吟》 

 杜小艳 

其一·观十五运开幕﻿木棉焰起粤江头，三色流光接港瓯。鼓震莲台潮拍岸，一城灯火万帆秋。  

观十五运开幕木棉焰起粤江头，三色流光接港瓯。鼓震莲台潮拍岸，一城灯火万帆秋。 

其二·戏题吉祥物 粉豚摇尾破波来，白海豚追笑口开。抱得全运同心结，粤风港韵裹香回。 

其三·观田径赛箭出枪鸣踏电光，风过栏架带星芒。湾区赛道千重浪，半是呼声半是阳。 

其四·赠三地健儿紫荆枝畔木棉红，莲影轻摇一水通。同摘云巅星几颗，平分秋色入怀中。 

文章编号: 9ba7cd2ee027a4c7671ed2e2265c3933
-----------------------------------------------------------------------------

96. 中国江苏网 -  (AI漫画·苏话全运 | 吉祥物“大湾鸡” 萌翻全网！00后武校少年变身萌宠，可爱爆表！) 2025-11-11    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://sports.jschina.com.cn/tbtj/202511/t20251111_s6912ebb2e4b0f69aec2e73a7.shtml

...白海豚为原型的小家伙，乍一看像两只元气小鸡仔，于是网友们为它们送上了一个格外亲切的昵称——“大湾鸡”。 

但是！谁能想到顶流“大湾鸡”的幕后，居然是一群佛山武校的 00后少年？要知道，他们硬是把8公斤的玩偶服穿出了“萌系魔法攻击”——从盛夏到深秋，在密不...

文章编号: ff7c5c22ebefeba7fffd142d3e92b6e8

97. 美篇 APP -  (全运会吉祥物中华白海豚) 2025-11-11    高立

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hp3aij6

 

 全运会吉祥物中华白海豚 

 高立 

广州人调侃称之为“大湾鸡”：一只是白切鸡，一只是豉油鸡。 

文章编号: 3211089fb3d941739d24383676ca830c
-----------------------------------------------------------------------------

98. 美篇 APP -  (【谱全运华章.探体育景韵】 圣火永耀双奥之城北京) 2025-11-11    Pleasure turns into poetry

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hp0hw1n

 

 【谱全运华章.探体育景韵】 圣火永耀双奥之城北京 

 Pleasure turns into poetry 

昵称:pleasure美篇号:9456514探秘景点:北京奥运博物馆 

　　 欣闻全国十五届运动会于11月9号在粤港澳三地开幕不仅中国体育综合力的体现，也是竞技体育同心圆奥林匹克精神的体现，又体现了VRAR新活力新科技多元素，弘扬传承奥林匹克竞技体育与全民健身群众体育相融相辉映，那此起彼伏的岭南文化，那大湾区的浪涛潮涌，令人拍案叫绝，“风起大湾区，潮涌千帆竞。”在风起云涌，千帆浪浪中，那一丝滚动雪白浪花模糊我的双眼时，这一丝模糊朦胧中，如南柯一梦，来到我神驰以往的莲花五环塔，层层涌起“濯清涟不妖，疏污泥不染。”中国诗意古典美与中国气派;东西方建筑艺术与现代奥林匹克新内涵，成为凝聚全民健身，中国体育，中国奥运精神构建的体育之冠。 

 银莲层递闪耀，它是北京双奥之城的标志性建筑，融东方古典美，冰雪元素与奥运文化融合，它利用了再生能源高科技，体现了绿色办奥运的特色理念。当“圆梦双奥，共创未来”八个金黄大字，随着银光闪闪的“北京奥运博物馆”露出旷世荣容颜时，在奥运鸟巢，在浮雕壁画掐丝与金属透光发光的融合中，在简约洁白大理石的拥抱中简，那些来源于希腊排列的大理石圆柱与银白色钢铁材构建鸟巢中央大厅， red艺术与东方美学展现双奥之城北京，真实的庐山面目，浓浓的奥运之火燃烧时，奥林匹克的精神随风扑面而来，整体感觉体现泱泱东方大国，在“同一个世界，同一个梦想。”奥运理念共享共建，在盛世繁华的中国，简约而不张扬;璀璨而不争夺;闪耀而不争宠;在东西墙以夏季奥运与冰雪元素描绘的击剑、乒乓球、篮球等元素与高山滑雪、冰球等，在总面积291平方米巨型花岗岩材质中，融合鸟巢等双奥之城的元素，诠释了奥运之火永辉北京的上奥中国气象，我无法统计那些钢铁拱柱桥梁，诗日，“廊腰缦回，檐牙高啄。”乃平起崛起，铿锵有力的点燃2008年夏季奥运会与2022年冬季奥运会圣火至今昔昔。 

 作为双奥之城北京，北京奥运博物馆主要序厅、基本展览厅、互动展出和临时展区等，利用vr技术，以及全信息，乃至灯光视频再现“冬奥盛会”、“夏奥回忆”、“双奥之城”展现双奥之城科学办奥、绿色办奥东东方体育美学的思想和内涵。瞧！中国射击运动员许海峰使用过的手帕，还记得1984年洛杉矶奥运会吗？在压力重重之下，汗水淋漓，他顶着巨大的压力，在落后的情况下，擦掉汗水，在男子50米慢射比赛中，夺出了中国奥运射击第一枚金牌，在那一刻，普多拉体育馆升起了两面中国国旗，那是中国射击在夏季奥运会中零的突破，震惊的世界，也让中华儿女热血激动，在国旗随风飘扬，慷慨激昂的义勇军进行曲奏响时，那年那夜，不知道有多少人彻夜难眠。 

 再瞧！许海峰夺出金牌之后登上领奖台的冠军服，五环荣耀，金牌闪耀，诉说我国体育腾飞的开始。当时的国际奥运会主席萨满兰奇亲自授予中国夺冠选手，当时泪水激动的许海峰说过，“作为中国运动员是幸福的，国家花了那么多精力和财力培养我，报效祖国怎能忘怀。”其实他后来夺取了十几个世界冠军，后来身体不佳，后成为女子手枪教练，在1996年悉尼奥运会上，他的徒弟陶娜娜夺取了气手枪冠军，陶娜娜回忆说过，“看到他时，我会静下心全力备战。感觉教练比家人还亲切。”可想而知竞技体育的精神并是青出于蓝而胜于蓝,奥运星火燎原与奥运之火长存，正是这样的的中国体育精神，在困境中崛起，在崛起中回报祖国，最后越战越勇，正是在逆境中涅磐重生，坚定执着的勇气，让更多的中国体育健儿在世界大赛中取得了更丰硕的成果。 

　　在北京奥运博物馆的中央展厅，无论是残疾奥运会的夺金，还是自行车选手夺金的装备，还是邓亚萍奥运会夺冠的乒乓球手拍等，这些中国体育精神的载体，中国健儿在奥运会和世界大赛展示的风采，令人难忘，中国奥运会传奇人物邓亚萍，在1992年巴塞罗那奥运会于1996年亚特兰大奥运会夺取加女子单打，女子双打四枚金牌，他曾经说过，“人生能有几回搏。为了五星红旗升起的那一刻，”在辉煌胜利的背后，乒乓天才是虚名，勤奋拼搏才是真实的，即使在低潮，她从未放弃过，成为乒乓球女皇，更是她从未想过的。面对困难和挫折，他认真执着，追求球艺兢兢业业，那种不服输的精神在世界赛上，一次次用热血和坚定的意志夺取出一枚枚世界大赛的金牌，她连续八年世界排名第一，那种坚持不懈，并实现乒乓球大满贯，而那种为国争光的精神，越战越勇，正是中国体育健儿思想内涵与精神品质的再现。 

 继续前行，看着中国体育健儿使用过的头盔和射击鞋，汗水淋漓，热血飞扬，1994年出生的中国短道速滑选手武大靖，在在韩国选手的夹击中，在2018年平昌冬奥会，这短道速滑50米决赛中，他夺取了奥运金牌，在2022年北京冬奥会又夺取短道速男女两百米接力金牌，回想他在冰雪赛场艰苦卓绝鏖战，夺取一枚枚世界大赛金牌的背后，可想而知，中国体育健儿无论是在夏季奥运会，还是在东京奥运会，“为国争光，顽强拼搏”中国体育思想内涵时刻闪耀在奥运之火中，东方的奥运足迹;奥运双城沉浸式，全景式的体音，在vivo还原冬奥会开幕场景，以及各种细节场景，还有那些快慢的镜头;让人时刻激情飞扬的钢琴音符，置身其中，那气宇轩昂的五环旗;我璀璨灯火闪耀的大屏幕，在同一个世界同一片天地，56个民族手牵手，奥运五环破冰而出，“黄河之水天上来”翻滚的浪淘冰雪世界，诉说冰雪五环是什么？在中国传统文化中，破冰就是打破隔阂，互相互助，这一组冬奥会写实雕塑奥运思想内涵是携手共创未来，构建人文之光奥运共同体，多元包容发展，追求卓越未来，成为北京奥运博物馆精神内涵以及中国体育追求“人生能有几回搏”的实现中华民族伟大复兴的体育强国梦，是每一个华夏儿女的传承和弘扬。 

　　在静静观望中，北京奥运博物馆收藏的文物达到了上万件套，不仅有实物展示，更是运用AR多媒体科学手段展示，北京夏季奥运和冬奥会辉煌璀璨的场景，尤其是中国和现代奥林匹克的发展，静静感受时，其实奥运会最早的时候早已传于清朝，1894年筹办第一届奥运会时，清朝受到邀请时并不知道怎么回事？自1952年中国参加赫尔辛基奥运会，到1984年许海峰夺取奥运金牌，中国的奥运之路经历了三个阶段，从单兵参战发展到奥运主办国，在1980年苏联二十二届奥运会上，中国奥组委身份得以恢复，从此1984年重返奥运到北京主办夏季和冬奥会，乃至成为双奥之城。 

　　继续前行，北京冬奥会展厅终闪耀五色雪花雕，在灯火璀璨中，五色雪花都来源于东方古典美学元素与现代Vr科技创作，以超强的视觉魅力展现在世人面前，那五色雪花不仅是2022年北京冬奥会和残奥会的主要视觉元索，不仅是中国传统色彩和冰雪元素相融合，我是活灵活现还原了北京冬奥会开幕到落幕的辉煌场景。而霞光红体现了在朝霞蓬勃的映衬中，作为冬奥会的会徽的主色调，是太阳渐渐从东方升起的觉醒，其中的坎坷和挫折，只有华夏儿女才知道，而迎春黄是迎春花传来的朝气和活力;天霁蓝来源于宣德蓝釉陶瓷元素， 风雨天晴过后，空旷宁静;长城灰来源于万里长城，不仅体现了中国历史和文化的厚重感，更是中国体育精神锐意进取，勇于拼搏体现;瑞雪白，瑞雪兆丰年，收获也是成功，体现冬奥精神永恒，五色雪花雕塑与五环旗阵交相辉映。 

 从那以后中国和现代奥运会结下不解之缘，北京夏季奥运会豪夺51枚金牌列第一，冬季奥运会夺取九枚金牌名列金牌榜第三，“苦尽甘来终有时，一路向阳带花期。”从此中国体育进入了更高，更快，更强的时代，在奥林匹克辉煌璀璨的舞台上，无数英勇热血的体坛健儿，诸如杨倩在2022年东京奥运会上， 女子10米气步枪，以及混合团体两枚金牌后，有诗，“除去君身三尺要，天下谁人配白衣。”孙一文斩获女子重剑金牌时，“桃花影落飞神剑，一镜光寒定九州。”中国的古文化精神，中国的体育精神，浪漫而又绚丽，绚丽而又充满东方古典美气息，也传承了中国体育古典美的精神内涵早已和现代精神相融，“为国争光，努力拼搏”与儒家思想“仁义礼智信”，道教“天人合一”乃至无私奉献对儒家理想信念舍身取义，都是努力为国争光，团结协作，坚韧不拔，周易“天行健，君子以自强不息。”传统哲学思想转化为竞技体育思想内涵是一脉相承，让我赞叹不已。 

　　继续前行，是夏季奥运会诞生以及发展的旅程，经历了2008年北京奥运会的洗礼，随着2008年北京冬奥会的落幕，再回首望2002年北京冬奥会火炬，银白色和火红相融，冰火两重天，冰火相约，激情飞扬。火炬祥云为底，自身环绕的是剪纸纹样，融合了北京夏季奥运会以及冬奥会的理念，体现双奥之城的独特魅力，而火种则登临来源于西汉“道法自然，天人合一”哲学思想内涵，火种创作来源西汉汉武帝长信宫灯，以青铜尊为型，展现了中国古典文化艺术魅力的自信，以及民族文化的认同感，和奥林匹克精神血脉相连。即使火炬燃烧，我是燃烧殆尽后，融化成水会结为冰，从而实现了奥运会火炬零低碳排放，绿色环保理念的冬奥会，那独特的碳纤维复合材料，即使经历了珠穆朗玛峰的火炬传递，在北京夏奥会以及冬奥会，奥林匹克圣火永远不会熄灭，圣火耀双奥之城，中国体育华章谱写新辉煌。 

　　走进北京冬奥会专题展厅后，无论是北京冬奥会的吉祥物，还是每一届夏季奥运会与冬奥会的历史发展，时刻吸引着我的眼球，以国宝熊猫创意的冰墩墩，头部设计来源于来源于冰雪头盔，和大熊猫相融合，就像一个可爱的航天员，穿越世界，追求卓越和未来，在雪白的世界中，畅想的冬奥会生命之光，诉说着冰雪世界热血与澎湃高山滑雪;激情与燃烧速度滑冰;力量与技巧冰上舞蹈;勇敢与坚定冰球PK等，这届运动会，带给世人是赏心悦目，震惊视觉的盛会。 

 望高山滑雪技巧倩影，那不就是青蛙公主谷爱玲在北京冬奥会夺取高山滑雪金牌，在2002年2月8日，身姿轻盈，乐观热情的她，但愿执着自信的她，这和美国瑞士众多高手的较量，在落后的情况下，他的第三跳，动作行云流水，完成crok1620高难度动作，188.5分夺得奥运金牌，实现了中国北京冬奥会金牌零的突破，让人不可思议的是，他才18岁，已经夺取三枚奖牌，在2月22日又夺取U型自由式空中技巧金牌，每一刻每一分每一秒，时刻牵动着国人的心，他的成功，是冬奥会从未有过的历史，“凌云竞技冰台月，美似蛟龙壮国威。”他超越了自我，在冰雪运动发展世界中， 谷爱玲的背后，是每一代中国冰雪人的付出如汗水，当然他的横空出世，让中国健儿夺取了更多的金牌，金牌背后，齐广璞男子空中滑雪夺金凝聚的是“空中滑雪拼技巧，老马出征展俊才。”徐梦桃高台跳雪夺金畅想的是“急下高台银屑飘，扶摇翻动显英豪。”从此以后，中国体育健儿在冬奥会上，各显身手，也促进的中国冰雪运动全民发展的体育盛世，也诠释了中国体育精神全民参与，为国争光，努力拼搏的奥运精神。 

　　走着想着望着，一路看到的冬奥会五雪花雕塑以及其他冬夏季奥运雕塑作品，在寻寻觅觅中，冬奥运会视觉标志五雪花，不仅是冬奥会继往开来的雕塑艺术精品，更是北京奥林匹克精神追求“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”这不仅传承了中国体育精神，也体现了包容与文明互鉴;追求自信开放，容纳百川奥林匹克精神融合。 俱往矣，望着眼花缭乱，视觉震撼力，雕刻精美，赋予东方美学与现代奥运会理念创造的那些雕塑艺术作品，不仅是奥林匹克精神艺术的传承，也融合了中国古典与现代元素，也赋予了中国体育多元化，艺术化，以及体育共同体文明与思想的构建。 

 瞧！那以中国白海豚，融合海豚滑翔时的线条美，动态光影交相辉映，体现了冬奥会与冰雪海洋，与冰雪运动相传承的匠心独运，更是体现了与中国全运会的全民化体育兴盛的见证，作为东方美学的诗意栖居雕塑精品，穿越在冬奥会的历史隧道中，聆听冬奥运会二十四节气降幕那一刻，双奥之城北京，北京奥运博物馆，每一步每一秒是足以载入史册的中国体育文化浪漫诗意升华和古典诗词，东方美学传承弘扬;每件雕塑每件文物，诉说着鸟巢中国元素的升华;水立方冰丝带所包含的科技和体育元素，无时无刻传递着双奥之城北京活力四射，朝气蓬勃，从2008年的“同一个世界，同一个梦。”到2022年“一起走向未来”的奥林匹克精神的伟大追求，热情洋溢。“会当凌绝顶，一览众山小。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”从那以后，体育强则中国强，这不仅是中华民族伟大复兴梦的崛起，更是双奥之城——圣火永耀双奥之城北京，继往开来，作为奥林匹克运动的文化遗产与物质精神财富，带着奥林匹克精神追求对人类和平，团结，进步美好的愿望，双奥之城北京，未来现在无限美好！ 

文章编号: 5f404f13a8542bc4d73b695fb6f158f3
-----------------------------------------------------------------------------

99. 美篇 APP -  (第十五届运动会开幕式) 2025-11-10    悟为

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hnpa8d5

 

 第十五届运动会开幕式 

 悟为 

中华人民共和国第十五届运动会开幕式11月9日晚在广东省广州市隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席开幕式，宣布运动会开幕。 

这场开幕式精彩纷呈亮点满满 

  同心圆水舞台 

环形的“同心圆”水舞台，是开幕式当晚的第一重惊喜。以“圆梦未来”为主题的开幕式包括“同根同源、同心同缘、同梦同圆”三个篇章粤港澳体育代表团同步入场智能机器人敲响青铜器，梦幻联动！粤剧声腔、英歌飒爽、南狮腾跃……岭南元素满满开幕式上的这些瞬间值得再刷一遍一起来回顾今晚的精彩瞬间↓↓↓ 

  把大海请进体育场 

开幕式紧紧抓住与粤港澳密切相关的“水”这一元素，别出心裁地“把大海请进体育场”。 技术团队通过裸眼3D技术与地面环形屏幕的协同运用，构建出虚实交融、“海天一色”的沉浸式场景。“中华白海豚”追随着文明之船，在流光溢彩的“海水”里跳跃的一幕，令人眼前一亮。 

  护国旗迎会旗 

11月9日，旗手护送中华人民共和国国旗入场。新华社记者 杨冠宇 摄 

11月9日，旗手护送中华人民共和国国旗入场。新华社记者 卢汉欣 摄 

11月9日，旗手护送中华人民共和国运动会会旗和第十五届全国运动会会旗入场。新华社记者 李鑫 摄 

这是11月9日在开幕式现场拍摄的中华人民共和国国旗（中）、中华人民共和国运动会会旗（左）和第十五届全国运动会会旗。新华社记者 肖艺九 摄 

  粤港澳三地运动员共同入场 

本届全运会共有37个代表团、1.4万余名竞体项目运动员、约1.1万名群体项目运动员参加角逐。11月9日，第十五届全国运动会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”在开幕式现场表演。新华社记者 雒圆 摄 

身着极具岭南风韵广绣服装的引导员，手持彰显中华传统文化雅和之美团扇造型的引导牌，引领运动员代表团入场。粤港澳三地首次携手承办全运会，这是“一国两制”框架下体育领域的重大创新。东道主广东、香港、澳门体育代表团入场，掀起全场高潮。 

11月9日，广东省体育代表团、香港特别行政区体育代表团和澳门特别行政区体育代表团在入场仪式上共同入场。新华社记者 雒圆 摄 

  喜洋洋乐融融 

与运动员一齐入场的，还有超萌的十五运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”。与此同时，9块网幕屏上也滚动出现了各种姿态的“喜洋洋”“乐融融”。它们有的轻盈跳跃，有的奋力击球，有的优雅突刺，有的酷炫扣篮，每一只都憨态可掬。视频团队为所有运动项目设计了专属吉祥物动态logo，并额外制作了十几组打招呼、蹦跳等活泼的动作，增强了现场的热烈氛围与互动感。11月9日，第十五届全国运动会吉祥物“喜洋洋”和演员入场。新华社记者 张龙 摄 

11月9日，裁判员代表在入场仪式上。新华社记者 杜宇 摄 

11月9日，第十五届全国运动会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”在开幕式现场表演。新华社记者 张龙 摄 

11月9日，各代表团在入场仪式上。新华社记者 卢汉欣 摄 

  电子“烟花秀” 

文艺演出开场之前，还上演了一场虚实相生、颇具创意的电子“烟花秀”。一朵硕大醒目的“花朵”在空中舒展，这便是享有“南国英雄树，广州第一花”之美誉的木棉。 

场地上空的环形烟花装置被同步啔动，点点金光从天而降，既绚烂夺目，又仙气飘飘。这是11月9日拍摄的开幕式上的焰火表演。新华社记者 黄伟 摄 

这是11月9日拍摄的开幕式上的焰火表演。新华社记者 杜宇 摄 

  机器人敲响“铜句鑃” 

象征粤港澳三地的三个机器人整齐划一地“敲响”春秋战国时期的乐器铜句鑃仿制品，舞台上响起《彩云追月》的动人音符，带来一场相隔两千多年的梦幻对话。这是11月9日拍摄的开幕式上的机器人表演。新华社记者 李一博 摄 

这套铜句鑃文物原型一套八件，重191公斤，七声音阶齐全，是岭南首次发现的大型越族打击乐器，距今超过2000年。铜句鑃展现了中国源远流长的礼乐文化，雄浑悦耳，古今共鸣，中华民族“多元一体”的文化魅力得到最有分量的诠释。 

  《咏春踏浪》武术表演 

随着《沧海一声笑》的熟悉旋律响起，拉开了第二篇章“同心同缘”的帷幕。知名武术演员谢苗凌空而起，在“雨打芭蕉”的意境里，舞动咏春独有兵器八斩刀，技惊四座。 

水舞台上，众多武者“高手过招”，演绎南拳、棍术等传统武术套路，将岭南武艺展现得淋漓尽致，一股香港武侠大片感扑面而来。“天下风云出我辈，侠之大者与君归。”武侠精神不仅是岭南儿女开拓、勇敢、进取的精神体现，也唤起了每个中国人心中潇洒、热血的侠客梦。 

11月9日，演员在开幕式现场表演。新华社记者 胡虎虎 摄 

  三地名家同唱粤曲 

“明月长夜瑞气生，漫天醉妙韵……”粤曲《彩云追月》的旋律再次悠悠传来，多座戏台在水中冉冉升起。来自粤港澳的粤剧名家曾小敏、汪明荃、麦晓柔歌声彼此交融，流淌着大湾区同根同源、血脉相连的温暖力量。戏台选取木棉、紫荆、莲花等岭南四时花卉，与广彩、粤绣、广珐琅等岭南传统工艺巧妙结合。三地名家新秀同台合唱，与“一花、一工艺、一戏韵”流动舞台一起，共同演绎独属于岭南人民的诗意浪漫。 

  大湾区版“大鱼海棠” 

一条龙头鱼身的巨型“鳌鱼”从场外“飞”上舞台，成为开幕式当晚又一“名场面”。这其实是一盏超大的鳌鱼花灯。点亮后的“鳌鱼”绕场飞行，呈现出轻盈梦幻的视觉奇观，引起观众阵阵惊呼：“大鱼海棠”在这一刻具象化了！鳌鱼是从鱼化龙的过渡形态，是岭南传统民间文化极具特色的象征符号。开幕式总撰稿乔卫介绍，鳌鱼寓意着“人生跃升精进、生活吉庆祥和”。这是11月9日拍摄的开幕式现场。新华社记者 邓华 摄 

  花城元素 

身着玫红色长裙的舞蹈演员，裙摆化作精致可爱的“荔枝壳”；身穿五颜六色舞裙的演员一齐舞动旋转，整个开幕式舞台仿佛化为一片流动的花海……开幕式当晚，服饰设计也是一大亮点。据悉，本届全运会开幕式共有4000余套服饰，其中2000多套服装都以花为灵感，彰显“花城”广州的独特魅力。 

  九龙夺“锦” 

岭南非遗与前沿科技的激情碰撞，在开幕式现场擦出“火花”——醒狮表演与VR技术激情共舞，英歌锣鼓搭配全息投影奏响乐章。技术团队通过光影投影和AR技术营造出9条活灵活现的“龙舟”，“划”进观众席的一幕，激起一片惊叹！ 

随着“龙舟”的登场，英歌队员也“变身”龙舟队形，以昂扬舞姿绘就中华民族乘风破浪、百舸争流的激情画卷。 

  《海阔天空》再次唱响 

“原谅我这一生不羁放纵爱自由……”一首《海阔天空》，唱出了多少人对追梦的渴望。脍炙人口的粤语流行歌里，有粤港澳三地同根同源、同声同气的文化底蕴。随着“大湾区哥哥”们的倾情演唱，台下观众的手机化作点点“繁星”闪耀全场。据悉，主创团队为开幕式精心选取代表“湾区精神”的流行音乐，《海阔天空》与《中国人》自始至终获得导演组的全票通过。 

  万人合唱《中国人》 

这首《中国人》，唱出了粤港澳乃至全国人民的共同心声——“手牵着手不分你我，昂首向前走”“未来还有梦，我们一起开拓”。舞台上，15个迎风摇曳、色彩鲜艳的木棉花气球，格外抢眼。它们取材于广东省美术家协会主席、广州美术学院党委书记林蓝的作品。 

  “踏浪”传火炬 

场内火炬传递环节，马琳、陈若琳、郭晶晶、冼东妹、容志行、中国香港运动员黄金宝、中国澳门运动员方文浩等来自全国各地的火炬手“踏浪”而来，步履铿锵，将凝聚粤港澳三地深情的“同心之火”，交到来自粤港澳三地的点火火炬手苏炳添、张家朗、李祎手中。这束“同心之火”，采集自南海1522米深处“海马冷泉区”的可燃冰及伴生气，用太阳能来点燃。引“天之光”，接“海之火”，主创团队将这一创意命名为“天海如梦”。 

  “同心圆”圣火 

主火炬“天海之冠”造型极具创意。随着苏炳添、张家朗、李祎齐心点燃圣火，刹那间，“同心圆”造型的圣火欢腾而起，缓缓上升，融入璀璨星河。 

  《天海一心》宛如天籁 

“一滴水，清澈的，照见海天人心……”点火仪式结束后，中国内地青年歌手周深、单依纯献唱开幕式主题歌《天海一心》，空灵纯净的嗓音响彻奥体中心。总导演郎昆表示，这首歌“预示着粤港澳大湾区未来的发展，预示着中国愿意和世界、愿意和全人类，一起走向星辰大海。” 

《天海一心》由国家一级作曲、十五运会开幕式音乐总设计舒楠主导创作，将由周深和单依纯两位歌手在十五运会开幕式上正式唱响。《天海一心》未循传统体育歌曲的激昂范式，而是以水为媒、融贯一心，锁定“水”这一与大湾区共生共荣的核心意象，让全运精神与地域特质在“水”的意境中自然交融，让“上善若水”的包容品格呼应广东开放务实的精神，让“滴水汇海”的聚合力量诠释全民同心的全运理念，更以“滴水之恩涌泉相报”的人文温情，为竞技体育注入柔软的情感温度，以求深度诠释并艺术转译“激情全运会，活力大湾区”这一主题口号。《天海一心》的歌词以“一滴水”“一汪水”“一弯月”的意象递进，勾勒出“天涯若比邻”的相聚之美与“相知和鸣”的融合愿景。旋律既有流水般的舒缓灵动，又暗藏海浪奔涌的力量感。 

十五运会展现出的同心力量在此刻化为一座桥连接天与海连接古与今连接你与我也连接起一个正在崛起的湾区与一个更加开放、美好的未来 

  延伸阅读 

  大合影 

在第十五届全国运动会即将开幕之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9日下午在广州亲切接见全国群众体育先进单位、先进个人代表和全国体育系统先进集体、先进个人代表，向他们表示热烈祝贺，勉励他们奋力拼搏、再创佳绩，为建设体育强国作出新贡献。下午4时15分许，习近平等来到广州白云国际会议中心，全场响起长时间热烈掌声。习近平向大家挥手致意，不时同代表亲切交流，并同大家合影留念。李鸿忠、张又侠、黄坤明、谌贻琴、王东峰等参加接见。来源：央视新闻、新华社 

  第十五届全运会 

中华人民共和国第十五届运动会（The 15th National Games of the People's Republic of China，简称第十五届全国运动会），是由广州、深圳、香港、澳门等19个城市联合承办的体育赛事，于2025年11月9日至21日在广东、香港、澳门举行。本届全运会分为竞体比赛和群众赛事活动，其中竞体比赛项目共设34个大项、419个小项，部分项目在开幕前开赛或完赛。 

  广东省奥体中心 

广东奥林匹克体育中心（英文名称：Guangdong Olympic Sports Center[1]），位于广州市天河区大观南路36号，用地面积101万平方米，总建筑面积32.8万平方米，隶属广东省体育局，由省政府编办于2001年8月28日批准设立，是广东省政府为承办2001年九运会而投资16.7亿元人民币兴建的现代化综合性体育场馆，可容纳80012人。 

让我们一起㊗️福全国运动健儿再创佳绩勇攀高峰㊗️愿粤港澳大湾区同心筑梦破浪前行整理、编辑：悟为（郭琳）创作地址：甘肃省兰州市注：本文部分图片、文字及观点，来源于央视新闻、人民日报、学习强国、南方日报、百度、头条、新浪官博、抖音及其他公众平台，主要目的在于分享信息，让更多人获得需要的资讯，版权归原作者所有。如涉及侵权请予以告知立删。谢谢！ 

文章编号: b1796b47b4c4b0d52b5f1d63e1f6de08
-----------------------------------------------------------------------------

100. 美篇 APP -  (为全运会而作的“广.木棉”) 2025-11-10    老来学

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hog5g09

 

 为全运会而作的“广.木棉” 

 老来学 

　　木棉花是广州市市花，中轴线上的花城广场是广州城市客厅，市有关部门在客厅设置“广.木棉”花坛，为城市客厅锦上添花，是游客打卡热点。 “广”字形状的花瓣象征广州地域特色。花坛结合全运会，用白海豚吉祥物点缀。花中心线对着广州塔，小蛮腰如花蕊。“广.木棉”为全运会添光彩，给游客带来视觉盛宴。 

晚上看“广.木棉”，远景是灯光秀的广州塔，太美了。下雨了，打雨伞拍摄巜广.木棉》和广州塔。 

雨停，继续拍摄。广州塔灯光变化万千，让你看不够。 

不仅广州塔本身的花纹、颜色和塔上灯光秀在变化，木棉花坛颜色也在变化，画面五彩斑斑斓，妙不可言。 

忙于拍摄游客与花坛、广州塔构成美丽画面。“广.木棉”颜色在变化，广州塔没有灯光秀，塔成木棉花花蕊。 

白天拍摄“广.木棉”。太阳高照。 

调整机位，让太阳在木棉花瓣右端上。 

让太阳在全运会吉祥物右侧。 

太阳在两吉祥物之间。 

太阳在吉祥物下方。 

太阳在吉祥物左下方。工作人员给“广.木棉”花坛上的花淋水。 

太阳在右起第三、第四花瓣之间。 

太阳偏向右边花瓣。 

太阳在花的正中央。 

太阳在中央偏左花瓣上。 

楼的尖顶成花蕊。 

“广.木棉”有15瓣“广”字形状的“花瓣”背靠背围聚成一朵巨大的木棉花。六只不同运动状态的“十五运动会”吉祥物在“木棉花”跳跃，神似“广”字一点。更妙的是广州塔在花瓣正中，如花蕊。游客排队打卡。 

来到队伍前头打卡，蹭拍。 

打卡人多。 

退后一点，看“广.木棉”花坛所处位置。 

到花坛南面拍花坛。 

文章编号: 888b5602c7117c2c6698508eeeca717f
-----------------------------------------------------------------------------

101. 美篇 APP -  (十五届全运会开幕式——体育盛宴 精彩瞬间) 2025-11-10    武国跃

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hodt1ha

 

 十五届全运会开幕式——体育盛宴 精彩瞬间 

 武国跃 

　　2025年11月9日晚，广州，珠江两岸灯光璀璨。 

　　广州塔（昵称小蛮腰）巍然耸立，流光溢彩。 

　　晚8点，第十五届全运会开幕式在广东奥林匹克体育中心拉开帷幕。我全程观看电视直播并纪录下每一个精彩画面，剪辑成美篇分享给大家。 

 体育场中央是一个巨大的蓝色同心圆，充分体现粤、港、澳三地联合承办的特色。 

 开幕式以“圆梦未来”为主题，包括“同根同源、同心同缘、同梦同圆”三个篇章，展现粤港澳大湾区的壮阔图景。 

　　迎国旗入场。 

　　8名英姿挺拔的仪仗兵高擎国旗迈着整齐的步伐进入会场。 

　　正步行进。 

　　整个体育中心又变幻成宁静的海蓝色。 

 中华人民共和国运动会会旗，第十五届全运会会旗入场。 

　　同心圆变幻成乳白色，迎接各省、市、自治区代表团依次入场。 

　　我的家乡河北代表团，旗手是著名铅球运动员巩立姣。 

　　新疆建设兵团、火车头、煤炭、公安等行业代表团入场。这是火车头代表团入场情景。 

　　最后是此届全运会主办城市粤港澳三地代表团入场。 第十五届运动会吉祥物是喜洋洋、乐融融。它们以国家一级保护动物中华白海豚为原型，头顶的三色水柱超有讲究，蓝色、绿色、红色分别代表广东、香港、澳门。 

 升国旗、唱国歌，全场庄严肃穆。 

　　随后，点燃圆形焰火。 

　　空中绽放出一朵美丽的木棉花。 

　　大型文艺演出开始，第一乐章是同根同源。三个机器人手持双锤，敲响“青铜句鑃”。清越的古音奏出萦绕岭南大地百余年的优美旋律——《彩云追月》。这是一曲跨越千年的合奏，此刻，历史与未来交叠成章。 

　　舞台上，饰演千年前海女、百年前革命先烈的演员与身着彩衣的当代青年共舞。 

　　第二乐章是同心同缘。舞台中央，“雨打芭蕉”的岭南画境徐徐展开。白衣侠士凌空起舞，24片巨型芭蕉叶形成点阵，悬浮变幻。 

　　咏春、南拳等传统武术轮番登场。水面之上，武者持棍操练，水花激荡。 

　　粤剧版《彩云追月》婉转响起，水面上的戏台渐次亮起，设计灵感取自广州永庆坊，如灯笼，似亭台。亭顶缓升，粤港澳三地粤剧艺术家水袖曼舞、粤韵流芳。 

 观众惊叹声中，一条巨型鳌鱼“游入”体育场上空。 

 锣鼓喧天里，醒狮腾跃、英歌健舞，热烈氛围盈满全场。 

　　此时的港珠澳大桥，好似一条银蛇蜿蜒曲折，伸向远方。 

　　第三乐章同梦同圆。 

　　数十位芭蕾女神像天鹅一样在水中翩翩起舞。 

　　象征第十五届全运会的15朵巨型木棉花升空，香港艺人刘德华领唱《中国人》，全场沸腾。 

 场内火炬传递开始，火炬形状以小蛮腰为原型，火种来自南海1522米深处的可燃冰。 

　　来自粤港澳三地的运动员共同点燃主火炬。 

　　焰火升腾，绚烂多彩。 

　　鲜艳的木棉花红红火火。 

　　群众演员身着彩装，热情奔放。 

　　活泼可爱的喜洋洋、乐融融。 

　　开幕式场面盛大，演出精彩夺目，气氛喜庆热烈。 注：画面截屏自电视直播，文字参考百度。 

文章编号: 87513e03c3287938a5eb9ad9ac235db8
-----------------------------------------------------------------------------

102. 引力播 APP -  (体育之光耀湾区) 2025-11-10 A03版   引力播

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://app.suzhou-news.cn/e_papers/article?article_id=12038429

　　9日晚，中华人民共和国第十五届运动会开幕式将在广东奥林匹克体育中心举行。

　　从广州“千年商都”的历史文脉，到深圳“春天故事”的开放活力；从香港维港畔的现代繁华，到澳门大三巴牌坊下的中西交融……粤港澳大湾区迎来我国规模最大、水平最高、影响最广的综合性体育赛事。

　　这不仅是一场体育赛会，更是一场促进区域融合、推动国家发展、增进人民福祉的时代盛典。

　　三地携手 共举盛会

　　南海之滨，风劲潮涌；湾区大地，生机勃发。

　　习近平总书记高度重视体育事业发展，强调“体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想”。

　　此刻，“激情全运会，活力大湾区”的口号响彻珠江之畔，全民健身的热潮涌动湾区角落。

　　此刻，粤港澳大湾区风光正好、盛景如画，以昂扬姿态迎接全运圣火在主火炬塔的点燃。

　　这是全国运动会首次由粤港澳三地联合举办，既是全运会办赛史上的创举，更是“一国两制”在体育领域的生动实践。从筹办之初，这场承载着三地同心愿景、寄托着全民体育期盼的盛会，就注定不同凡响。

　　这是一届“简约而不简单”的体育赛会。

　　十五运会组委会相关负责人介绍，赛事筹办工作始终坚持“绿色、共享、开放、廉洁”的理念和“简约、安全、精彩”的要求，不搞重复建设，不新建大型场馆，不新建“全运村”，90%以上的竞赛场馆利用现有场馆改造升级，有效降低了办赛成本。

　　开幕式主场馆——广东奥林匹克体育中心的升级改造，由中国工程院院士何镜堂领衔的华南理工大学建筑设计研究院担纲设计，通过新材料和新技术实现了绿色低碳目标。何镜堂表示，要将奥体中心建设成“人民体育公园”，优秀的建筑作品不仅要满足当下功能需求，更应为后人创造可利用的空间与价值。

　　这是一届粤港澳“同声同气”的融合盛会。

　　第十五届全国运动会组织委员会副主任、国家体育总局副局长佟立新介绍，十五运会筹办过程中，按照“广东为主、港澳优先”的原则，综合考虑城市特色和项目优势，充分尊重港澳意愿，把比赛项目分布在广州、深圳、香港、澳门等19个城市。

　　从赛事布局到文化表达，三地元素深度交融、相得益彰。十五运会会徽由广东木棉花、香港紫荆花、澳门莲花的花瓣交叠旋转成同心礼花；奖牌“同心跃”挂扣采用港珠澳大桥的同心结造型，寓意三地紧密团结、共同发展；吉祥物以国家一级保护野生动物中华白海豚为原型，是粤港澳地区海洋文化的象征……

　　这是一届充满未来感的科技盛会。

　　在全国首创“云上的全运村”，通过AI（人工智能）技术应用和“赛事自由视角系统”等科技，为受众提供自由角度的看球、跟踪切换球员、运动分析和流媒体的直播分享；羽毛球AI直播相机可自动完成高光捕捉与数据统计，为裁判提供精准辅助；智慧无障碍看台配备电子狗、无人车，为残障人士提供“无缝服务”……

　　作为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，粤港澳大湾区正积极打造全球科技创新高地。人工智能、机器人、云计算等前沿技术广泛应用在十五运会的方方面面，充分展现高科技与体育盛事的深度融合。

　　全民参与 精心筹备

　　时间的指针，嘀嗒作响。

　　举办十五运会是习近平总书记、党中央交给粤港澳三地的重要政治任务。

　　回望2021年8月，全运会的“接力棒”传到大湾区手中。四年多来，从十五运会组委会成立，到会徽、吉祥物发布，从火炬在香港、澳门、广州、深圳四城同传，到如今万众期待主火炬塔在开幕式上点燃……全民共享全运精彩的“种子”，已在大湾区“枝繁叶茂”。

　　从场馆建设到开幕式演练，从服务保障到全民健身，湾区各地掀起浓厚的全运氛围。

　　——竞赛场馆改造全面收官。

　　105个竞赛场馆或准备就绪、或已投入使用，许多“老场馆”正以全新面貌等候运动员绽放青春光彩。

　　因1987年六运会而生的天河体育中心，经过2001年九运会、2010年广州亚运会后，第三次迎来全运会。打开“全运广州”小程序，就可以实现场馆内高精度的AR（增强现实）导航，让观众找座、找卫生间不再是难事。

　　“从场馆到周边街区都发生了很大的变化。天河体育中心全部开放，是24小时的无界公园。人民城市为人民，人民体育也要为人民。”十五运会和残特奥会广州赛区执委会副主任、广州市政府副秘书长朱小燚说。

　　——开幕式演练精益求精。

　　“一滴水，一滴一滴一滴一滴的水，是咸的，那是感动的眼泪……”开幕式主题歌《天海一心》的发布，让人们对这场盛会更具期待。

　　此前进行的开幕式全要素彩排秩序井然、衔接流畅。醒狮表演与AIGC（人工智能生成内容）、VR（虚拟现实）技术相互交融，英歌锣鼓搭配全息投影，龙舟竞渡场景通过AR（增强现实）技术“划”入观众席。

　　开幕式将巧妙融入香港维多利亚港、澳门大三巴、广州“小蛮腰”等标志性元素，展现粤港澳大湾区互联互通的蓬勃生机。十五运会开幕式总导演郎昆表示：“目前整个团队正全力以赴，精益求精，我们有信心为全国观众奉献一场难忘的开幕式，展现粤港澳大湾区‘圆梦未来’的激情与力量。”

　　——群众赛事活动如火如荼。

　　8月，本届全运会群众比赛乒乓球项目决赛在广州开打。81岁的香港队队员张耀钊是本次比赛年龄最大的运动员，66岁才学习乒乓球的他，在耄耋之年闪耀十五运会赛场，“国家重视全民健身，像我这么大年纪都给一个参赛席位，这是非常大的鼓励。”

　　本届全运会群众赛事活动共设23个大项166个小项，其中148个小项在开幕前完成，约1.1万名运动员参与决赛，更有上百万人参加预赛以及“我要上全运”赛事活动。

　　——“一盘棋”保障提供暖心服务。

　　三地协同制定赛时食宿、交通、医疗等综合保障方案，为运动员、技术官员、媒体记者提供系列暖心服务。3万名“小海豚”志愿者为大家做好服务，让每一位来客宾至如归。

　　截至11月5日上午，本届全运会境内外注册记者已超过3200人。十五运会主媒体中心7日正式开放，以广州主媒体中心为核心，香港、澳门主媒体分中心为两翼，辅以深圳轻量化转播制作基地、各竞赛场馆媒体中心为工作集群。

　　融合互通 起笔新篇

　　8日的港珠澳大桥上，十五运会公路自行车男子个人赛在风驰电掣中实现“一赛跨三地”。

　　运动员从珠海博物馆出发，经港珠澳大桥进入澳门，再由大桥前往香港，途经香港迪士尼乐园后返回，经港珠澳大桥到横琴，最后回到珠海情侣路，全程231.8公里。

　　比赛跨粤港澳三地，全程六次进出关。这背后的每一个细节，都需要三地共同筹划和密切配合。

　　赛事组委会开创性采用对人、车、物“前置查验、闭环管理”的方式，集成无线射频、人脸识别、北斗定位等技术，确保通关“零延时、零接触、零等待”。这不仅为赛事组织开了好头，“全运经验”也将为未来大湾区在更广领域、更深层次融合发展提供借鉴。

　　本届全运会，预计内地前往港澳参赛人员将超6000人、港澳来内地参赛人员将超3000人，便捷的通关将让参赛和观赛都能感受到“粤港澳路路通、大湾区一家亲”。

　　作为首次由粤港澳三地联合承办的国家级运动会，十五运会将进一步为大湾区体育交流、人民交往和经济协同等领域创造新的机遇。

　　依托游客数量多、增长速度快的坚实基础，粤港澳三地精心设计“竞赛动线即文旅路线”，将19座办赛城市的体育场馆与文化旅游资源有机串联，构筑出一批文体旅融合的“天然场景”，推动体育赛事进景区、进街区、进商圈，开展“跟着赛事去旅行”文体商旅融合实践，培育融合发展新业态、新产品、新服务。

　　从1959年首届全运会践行的“发展体育运动，增强人民体质”，到如今粤港澳三地联手举办高标准、现代化的赛事，这场持续了66年的体育长跑，见证了中国体育的崛起之路，更见证了粤港澳大湾区打造国际一流湾区和世界级城市群的铿锵脚步。

　　十五运会大幕将啔，珠江潮水奔涌向前；粤港澳同心筑梦，大湾区破浪前行。

　　三地“同燃”之下的圣火，将点亮这场彰显制度优势、展示湾区特色、体现岭南风格的体育盛会，点亮粤港澳大湾区和中国式现代化建设的恢宏新篇！

　　（新华社广州11月8日电）

文章编号: bcccc8fca3706bc8785082469c45632d
-----------------------------------------------------------------------------

103. 美篇 APP -  (0号”火距手参加十五全运会火炬传递) 2025-11-10    视软肖像剪纸软件销售

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ho9a1gp

 

 0号”火距手参加十五全运会火炬传递 

 视软油画、视软肖像剪纸软件销售 

清晨的阳光刚爬上窗台，我便坐在书桌前打开电脑，指尖轻点鼠标，啔动了那款熟悉的视软肖像剪纸软件。今天是2025年11月8日，第十五届全国运动会正式开幕的日子。作为这场盛会的特别纪念，我决定完成一幅酝酿已久的作品——以“0号”火炬手为主题，融合科技、人文与岭南风情的剪纸创作。画面中央的火炬手昂首挺立，手中高举的火焰仿佛在跃动，两侧是憨态可掬的吉祥物，像是在为他鼓劲。背景里，广州塔如擎天柱般耸立，珠江大桥横跨江面，远处还隐约可见大三巴牌坊的轮廓，仿佛三地血脉相连的象征。红色纸面被镂空成流动的线条，像是风在奔跑，也像是时代的脉搏在跳动。 

昨晚梦里还梦见那只从剪纸中跳出来的吉祥物，圆滚滚的身体，大大的脑袋顶着一朵像木棉花又像焰火的装饰，胸口那圈放射状的图案，像是太阳的光芒，又像是信号波纹，正呼应着“全球首个5G人形机器人”的创意灵感。我醒来便迫不及待地在草稿上重新勾勒它的轮廓。它不只是个卡通形象，更像是这场全运会的灵魂使者，承载着广东、香港、澳门三地的期待与热情。我把“中国广东|香港|澳门2025”这几个字用传统篆刻的笔意嵌进底纹，周围环绕的花卉不是随意点缀，而是木棉、莲花与紫荆的融合，象征着三地同根同源、共襄盛举。 

下午去社区文化中心教孩子们剪纸，带上了刚完成的吉祥物设计稿。一个小女孩举着手问：“老师，它是不是会跑得比火炬还快？”我笑着点头：“它不光跑得快，还能用5G传火炬呢。”孩子们眼睛都亮了。我一边示范剪法，一边讲起“0号”火炬手的意义——不是第一个，而是象征起点与未来的那一位，像代码里的初始值，也像新时代的发令枪。剪刀在红纸上轻盈游走，孩子们剪出的虽是稚嫩轮廓，却满是真诚的喜悦。那一刻，我忽然觉得，这剪纸不只是艺术，更是一种传承，把科技与传统、竞技与温情，一剪一剪地刻进下一代的记忆里。 

傍晚散步到海心沙，江风拂面，远处广州塔已亮起十五运会的灯光秀，流光溢彩，宛如一条跃动的中华白海豚在夜空中穿梭。我站在江边，想起前些天设计的那版吉祥物，头上的双心装饰，原是想表达“湾区同心”的寓意，一颗连着珠江水，一颗系着濠江月。而那放射状的图案，既是信号波，也是火炬的光晕，更是从南海之滨向全国发出的邀请。我掏出手机，拍下塔影倒映江中的画面，心里默默想着：明天要把这意境补进剪纸的背景里，让光与水，都成为传递的一部分。 https://www.example.com 

文章编号: c8b4a6dc80abddc12f694a683828d70a
-----------------------------------------------------------------------------

104. 美篇 APP -  (十五运之广府文化) 2025-11-10    MAI

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ho7ntrk

 

 十五运之广府文化 

 MAI 

　　朝早ﾉ☀，碧空如海、白云涨潮 金风送爽，一改前两天的闷热回南天气 榕树头下那长长的须根，迎风活跃柔情歌舞 我是情怀万丈，想赋诗一首 但被昨晚刘德华所唱的《中国人》占了上头！情不自禁哼唱出来 “五千年的风和雨啊 藏了多少梦 黄色的脸黑色的眼 不变是笑容 八千里山川河岳 像是一首歌 不论你来自何方 将去向何处 一样的泪 一样的痛 曾经的苦难 我们留在心中” 

　　昨晚的第十五届全国运动会开幕式，我把直播从头到尾观看了 很精彩、很享受，举办得非常成功 一个“海”字，把粤港澳三地联系在一起 现在，我粗略复盘直播之广府文化回放 

　　广东、香港、澳门三地，终于在自己家门口 圆梦国家最高级别体育赛事与湾区发展战略 

　　盛行于春秋战国时期的乐器青铜句鑃敲响，只是 唤醒他们的是现代制造的智能机器人 

　　中华白海豚在游弋嬉戏，海洋深处流光溢彩 

　　以舞蹈来诉说广府人的文化渊源 为了生活，以海为生、远渡重洋 

　　咏春传人叶港超、叶尚彤、董崇华（香港）与武术演员谢苗共同展现传统武术魅力 中华武术，承载千年的家国之情 

　　粤剧名家汪明荃、曾小敏、澳门青年粤剧演员麦晓柔，三人并肩立于“同心圆”中央的水域舞台 演唱了经典广东音乐《彩云追月》 汪明荃的嗓音醇厚有力 曾小敏的唱腔婉转细腻 麦晓柔的声线青春甜美 三人的声音交织相融，恰如粤港澳大湾区文化包容开放、敢于创新的生动缩影 

　　“明月长夜瑞气生 漫天醉妙韵 静空旦夕引 拾香花径倍亲近 淡雅撩人 欲诉瑶琴 弄影千里情未禁 琼楼依旧星汉隐 碧柳轻轻作问 谁谓知音 清辉不尽 送出心意共相印” 

　　手舞英歌锤，跳起英歌舞 舞震大地，舞动人心 

　　醒狮，赛龙夺锦 盛大的节日竞技场景，表达湾区人民对十五届全国运动会的欢迎之情 

　　港乐天后容袓儿与湾区艺献唱《盛世圆梦》 

　　“伶仃洋上 海风追逐着波浪 迎着朝阳 奔向远方 浪花拍打在天上 划出一道 绚丽光芒 年轻的心舞动翅膀 逆风也节奏铿锵” 

　　陈小春、谢天华、林晓峰、钱嘉乐 现场唱响粤语经典歌曲《海阔天空》 

　　这首一生不羁放纵爱自由的《海阔天空》，洒脱地表达出追求自由、坚持理想、面对挫折永不放弃的精神 

　　“今天我 寒夜里看雪飘过 怀着冷却了的心窝飘远方 风雨里追赶 雾里分不清影踪 天空海阔你与我 可会变 谁没在变 多少次 迎着冷眼与嘲笑 从没有放弃过心中的理想 一刹那恍惚 若有所失的感觉 不知不觉已变淡 心里爱 谁明白我 原谅我这一生不羁放纵爱自由 也会怕有一天会跌倒oh no 背弃了理想谁人都可以 哪会怕有一天只你共我” 

　　刘德华一身雪白唐装，再鼓劲血脉情缘 

　　“一样的血 一样的种 未来还有梦 我们一起开拓 手牵着手不分你我 昂首向前走 让世界知道我们都是中国人 手牵着手不分你我 昂首向前走 让世界知道我们都是中国人” 

文章编号: b9a4ad544bb72885a13aa315e6810ca5
-----------------------------------------------------------------------------

105. 新华报业网 -  (揭秘十五运会开幕式：科技赋能、匠心打磨、三地同心铸就湾区体育盛典) 2025-11-10 首页   吕翔

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.xhby.net/content/s69115e8de4b0f69aec2e7146.html

...白海豚与火焰意象的“海焰之灵”火炬，历经香港、澳门、广州、深圳四城传递，最终由三地运动员代表共同点燃主火炬。“当三地运动员手牵手走向火炬台时，我真切感受到了大湾区的凝聚力。”现场观众李先生激动地说。​ 

随着开幕式落下帷幕，十五运会赛事将在大湾区全面展开...

文章编号: e1f695fdf2ccdfda516745261db32a08

106. 二泉网 -  (“大湾鸡”杀疯了！一场“鸡不可失”的双向奔赴) 2025-11-10    沉默的舰队

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://bbs.wst.cn/thread-5815914-1-2.html

...白海豚！既切合了粤港澳大湾区人与自然和谐共生的海洋文化，也生动体现了体育赛场上，运动员们携手并肩，为荣誉团结奋战的精神。 

      从“指豚为鸡”的网络乌龙到粤语梗二创刷屏，这场全民狂欢不光让全运会赛场内外一起热起来了，更能看出这十年里，中国体育吉祥...

文章编号: cc279004d75c9edf7c6d11e7e7d5c82c

107. 美篇 APP -  (珠海二日游：山海之间，遇见浪漫与壮丽) 2025-11-10    夏天

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hnwz6fm

 

 珠海二日游：山海之间，遇见浪漫与壮丽 

 夏天 

2025年9月10日从珠海开啔东海岸线之旅珠海市：广东省下辖地级市，位于广东省南部，珠江口的西南部，内陆东与香港、深圳市隔海相望，南与澳门相连，西邻江门市新会区、台山市，北与中山市接壤。珠海区位置优越，濒临南海，是内地唯一与香港、澳门同时陆路相连的城市，1980年8月设立珠海经济特区。珠海是仅次于深圳的中国第二大口岸城市。 

珠海市是花园式滨海旅游城市，1998年获联合国人居中心颁发"国际改善居住环境最佳范例奖"，是中国唯一以整座城市景观入选"中国旅游胜地四十佳"的城市。2017年被国家旅游局授予"中国休闲旅游示范城市"称号。 

珠海野狸岛，正式名称为名亭公园，是离珠海市区最近的海岛，与香洲区相距约400米，通过海燕桥与情侣中路相连。岛上有珠海歌剧院“日月贝”、3.5公里环岛路、登山步道等景点，是欣赏珠海和澳门夜景的绝佳地点。 

珠海大剧院，位于野狸岛海滨，由一大一小两组“贝壳”组成，构成了剧院惊艳的造型，是珠三角首个集艺术殿堂、休闲广场、旅游观光于一体的城市地标，也是中国唯一建设在海岛上的歌剧院，以其独特的贝壳造型而闻名，是珠海的标志性建筑。素有“日月贝”之美誉。 

珠海大剧院总建筑面积59000平方米，包括1550座的大剧院、550座多功能小剧院等，大小剧场呈日月双贝造型，又称“大贝壳”、“小贝壳”，其中“大贝壳”最大高度90米。宛如从海中升起的美丽鱼鳍烘托着纯净的双贝，由一大一小两组“贝壳”组成，构成了歌剧院的整体形象，因此得称“日月贝”。白天呈现半通透效果，一到夜晚则像月光一样晶莹剔透。无论从哪个角度欣赏，珠海大剧院是一件杰出的艺术品。 

“日月贝”白天呈现半通透效果，一到夜晚则像月光一样晶莹剔透。无论从哪个角度欣赏，珠海大剧院是一件杰出的艺术品。 

珠海渔女是珠海市的标志性雕塑，位于香炉湾畔，由潘鹤于1982年创作，高8.7米，象征向人类奉献珍宝和光明，代表珠海渔业文化与城市精神。 

渔女形象亭亭玉立，颈戴项链，腰系渔网，卷着微湿的裤脚。双手高擎一颗晶莹璀璨的珍珠，象征着向人类奉献珍宝和光明。 

珠海香洲区情侣中路88号海滨泳场是珠海市内唯一免费开放的室外游泳场所。这里阳光温和，沙细水清，情调浪漫，是夏日旅游、观光、休闲和度假的好去处。 

这里可以远观港珠澳大桥 

网红灯塔珠海海滨泳场灯塔：建于1986年，高约25米，位于珠海市区海滨泳场附近。灯塔的设计灵感来源于地中海式建筑风格，塔身为白色，顶部设有红色灯光。游客可以登上灯塔内部的观景台，俯瞰珠海市区和海滨泳场的全景，欣赏港珠澳大桥、情侣路等珠海著名景点的美丽景色。 

爱情邮局珠海爱情邮局位于情侣中路88号，其前身为航标灯塔，2016年改造为爱情主题邮局，设有同心锁、爱情邮筒等特色设施，提供情侣邮戳、海天一色情书墙等服务，周边环境优美。 

园明新园园明新园是以北京圆明园被焚烧前建筑为原稿，按1：1比例选建圆明园四十景中的十八景。是以北京圆明园焚烧前的建筑为蓝本，按1:1的比例恢复。国家AAAA级景区。 

老爷车 

正大光明殿 

福海湖水如镜，波光粼粼，与周围的古典建筑群相映成趣。福海是圆明园中水上活动的中心，也是圆明新园的重要景观。 

西洋楼景区包括海晏堂、远瀛观和大水法等，建筑主体为西洋式，顶部装饰都采用中国传统的琉璃瓦，体现了中西结合的特点。西北角的万花阵则是以法国整形式园林手法围合成大规模植物迷宫 

远瀛观，重檐琉璃瓦顶，采用大跨度柁梁，建筑上很讲究。 

海晏堂：是西洋楼群中最大的宫殿。宫殿阶前有一大型水池，池左右呈八字型排列有十二只兽面人身铜像，分别是鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪，也正是我国的十二个属相， 

淇澳岛以其丰富的自然和人文景观而闻名，是一个值得探索的旅游目的地。 

11日游览横琴口岸横琴口岸澳门口岸：位于珠海横琴新区，24小时通关，人流量少，通关速度快，适合前往澳门度假区的旅客。港澳通行证还没用过，就使用一次过横琴口岸来澳门打个卡。 

从澳门口岸进入澳门地界 

澳门的建筑 

澳门到此一游 

我到澳门来打卡了 

澳门的巴士 

身后是澳门大学 

珠海小葡萄牙一一励骏庞都广场,珠海这几年的一个新晋网红打卡圣地。葡式建筑,和对面的澳门很搭,非常洋气,随便一个角度,拍照都超级出片。实在自太美啦! 

港珠澳大桥珠海公路口岸2018年10月23日港珠澳大桥开通仪式在口岸大厅举行，习总书记宣布港珠澳大桥正式开通。 

港珠澳大桥全长55千米 

这里出关游览港珠澳大桥 

letsgo了！我们出发了！ 

港珠澳大桥是连接中国香港、广东珠海和中国澳门的一项横跨珠江口伶仃洋海域的桥隧工程。港珠澳大桥东起香港国际机场附近的香港口岸人工岛，向西横跨南海伶仃洋水域接珠海和澳门人工岛，止于珠海洪湾立交。2018年10月建成时是当时世界上最长的跨海大桥。港珠澳大桥曾入选“2022全球十大工程成就”，并获得国际桥梁与结构工程协会（IABSE）2020年度杰出结构奖、第37届国际桥梁大会（IBC）“超级工程奖”、2021年度菲迪克工程项目奖杰出奖和2024年第二十届第二批中国土木工程詹天佑奖等。 

整个大桥的总长度为55千米，其主体工程由6.7公里的海底沉管隧道、长达22.9公里的桥梁、逾20万平方米的东西人工岛组成，即“桥—岛—隧”一体；桥上拥有224个桥墩和7个桥塔；桥梁宽度为33.1米，沉管隧道长度为5664米，宽度为28.5米，净高为5.1米；桥面按照双向六车道的高速公路标准设计，设计时速为100千米/小时，桥面的总铺装面积达到70万平方米；通航桥隧满足近期10万吨和远期30万吨油轮的通行需求。 

港珠澳大桥游全程游览时间约140分钟，游客从珠海公路口岸出发至蓝海豚岛，游览后返回珠海。 途中近距离游览“风帆”造型的九洲桥、“海豚”造型的江海桥、“中国结”造型的青州桥3座通航孔桥，体验40余米深的港珠澳大桥海底隧道，最后来到采用“蚝贝”造型，吸收“骑楼”元素，拥有世界最大的海工清水混凝土建筑群的蓝海豚岛。由于蓝海豚岛离香港特别行政区近在咫尺，游客可以在此近距离欣赏香港国际机场高频率的航班起降与香港大屿山的自然风光。 

九洲航道桥主塔造型取自风帆，寓意“扬帆起航”， 

江海直达船航道桥主塔塔冠造型取自白海豚元素，与该区域海豚保护区的海洋文化相吻合，造型独具特色。 

青州航道桥是港珠澳大桥的重要组成部分，以其独特的"中国结"造型桥塔而闻名，采用双塔双索面斜拉桥设计，全长930米，桥塔高163米，使用高性能耐候钢，减少维护需求。 

运气好还可能偶遇有“海上大熊猫”之称的中华白海豚。 

港珠澳大桥海底隧道是中国第一条外海沉管隧道，也是世界最长的公路沉管隧道和唯一深埋沉管隧道，被誉为交通工程的“珠穆朗玛峰”。2024年5月，港珠澳大桥海底隧道入选“过去50年具有全球影响力的50个隧道工程”。海底隧道起点是白海豚岛（西人工岛）终点是蓝海豚岛（东人工岛），全长6.7公里，海底部分约5664米，由33节沉管和1个合龙段最终接头组成，最大安装水深超过40米，包括28节直线段沉管和5节曲线段沉管。构建大桥海底隧道的33节沉管，每节超过100米长，四层楼高，隧道内宽可达到双向六车道，是沉管中的巨无霸。 

蓝海豚岛（东人工岛）位于港珠澳大桥的关键位置，岛上主要设施包括地面层广场区域、四层的大桥建设展厅和观景平台，展示大桥建设历程并提供伶仃洋全方位美景。 

相聚广场 

120级大台阶表示港珠澳大桥设计使用年限为120年 

东海岸行全体成员聚集珠海 

四层的大桥建设展厅：展示港珠澳大桥建设过程的照片和模型大桥建设中使用的原材料。聆听了讲解员为游客讲述建设中的新工艺和高科技。心情无比激动！我为我的祖国感到骄傲！自豪！ 

习总书记就是在这里会见了大桥管理施工代表并作重要讲话 

西观景平台可以俯瞰到伶仃洋的广阔海域，享受天海一色的视觉盛宴。 

东观景平台：设有两个不同风格的打卡点。 

观景平台 

大桥前方延伸到香港，左边是香港机场，不时有飞机降落。右边可以清楚地看到大屿山的崇山峻岭。 

粉海豚萌萌哒🐬🐬🐬 

白海豚萌萌哒🐬🐬🐬 

同乖萌的吉祥物合个影 

打卡墙 

与海豚宝宝亲密接触一下😄😄😄 

游览完美丽珠海，热情好客的珠海成员伟哥（韦伟）一家请我们全体团员在这里吃了一顿丰富的晚餐。这次与朋友同行的珠海二日游，是一场融合了自然风光与现代建筑的奇妙旅程。我们穿梭于珠海的山海之间，从日月贝的现代艺术气息，到园明新清朝盛世风华，再到情侣路的浪漫滨海风情，最后到港珠澳大桥的宏伟壮丽，每一站都让人流连忘返。两天的行程紧凑而充实，每一处风景都深深印在记忆中。珠海，这座山海之间的城市，既有现代的张力，也有自然的温柔，值得再来一次。 

文章编号: 80d6e7fe49624fc51fc95fa51459802e
-----------------------------------------------------------------------------

108. 美篇 APP -  (同心同梦 共绘湾区华章 ——第十五届全运会开幕式观后感) 2025-11-10    陈剑

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hnzj7gm

 

 同心同梦 共绘湾区华章 ——第十五届全运会开幕式观后感 

 陈剑 

作者：耳东教授·陈剑美篇号：253932472 

 2025年11月9日晚，我静坐于家中，目光凝注于电视荧幕，怀揣着炽热与期待，透过直播的镜头，沉浸于中华人民共和国第十五届运动会的盛大啔幕。当镜头如画卷般徐徐展开广东奥林匹克体育中心的璀璨夜景，当《气势如虹》的旋律穿透屏幕激荡心弦，我仿佛穿越时空，置身于那片沸腾的热浪之中，与亿万同胞共同见证这场新时代中国的体育华章。虽未身临其境，但电视镜头以细腻的笔触与澎湃的情感，将开幕式的每一帧震撼与感动，尽数传递至方寸之间。这已远非一场体育盛宴，而是一幅以中华文明为墨、湾区精神为骨、科技创新为韵的立体长卷，令人心潮澎湃，思绪如潮。 

 一、荧幕前的沉浸：科技之美扑面而来，光影织就湾区传奇 电视直播以极具张力的镜头语言，将开幕式的磅礴气势与精妙细节纤毫毕现。当三维立体投影在体育场地面“流淌”出珠江的千层浪涛，镜头如苍鹰俯冲，携我穿越云端，直抵舞台核心。光影之中，港珠澳大桥的轮廓如巨龙腾空而起，光点相连，似星辰铺就的天路——那一刻，我屏息凝神，指尖不自觉地轻触遥控器，唯恐错过任何一瞬。这不仅是科技与艺术的巅峰交融，更是湾区地理与精神的具象化表达：大桥如血脉纽带，将三地紧密相连；光影的奔涌，恰似湾区人民携手共进的澎湃浪潮。电视特写镜头下，中华白海豚“喜羊羊”与“乐融融”在虚拟海洋中翻腾嬉戏，尾鳍划出的光痕如银河溅落，久久不散。更令人叹为观止的是，舞台中央缓缓升起的“数字穹顶”，AR技术让岭南镬耳墙、雕花窗、青砖黛瓦在虚实交织中流转重生，仿佛一场跨越时空的文化对话。此刻，我豁然领悟：科技不再是冰冷的工具，而是承载文化记忆、传递炽热情感的桥梁。 

 二、文化之韵：透过荧屏直抵心灵，同根同源共谱华章 直播的镜头，不仅是画面的载体，更是情感的导体。当“同根同源”篇章徐徐展开，镜头如丝绸般拂过舞者手中流动的红色绸带，它们交织成凤凰翱翔的壮丽图案，背景中岭南骑楼与江南水乡虚实叠映。电视慢镜头将舞者指尖的每一个细微律动纤毫毕现，绸缎破空的轻响似在耳畔，凤凰图腾承载着中华吉祥重生的千年寄托，而骑楼与水乡的交融，无声诉说着岭南文化与港澳血脉相连的永恒渊源。当粤剧经典《赛龙夺锦》的旋律骤起，舞台瞬间化作珠江之上百舸争流的激越画面，鼓点如雷，桨影似电，舞者以刚劲有力的肢体语言，将湾区人民“敢为天下先”的拼搏精神具象化。最令人动容的，是那群身着中山装与旗袍的粤港澳青年，以现代舞演绎《茶香四溢》：他们手中的茶壶化作文化纽带，将潮州工夫茶的细腻、香港奶茶的醇厚、澳门普洱的绵长，串联成一幅和谐共生的生动画卷。镜头切换至观众席，一位白发老者随旋律轻哼，眼角泪光闪烁；一对港澳夫妇紧握双手，眼中盈满自豪与感动。这些被镜头捕捉的细微表情，透过荧幕传递至客厅，竟让我的眼眶悄然湿润——原来，纵使相隔山水，文化认同与血脉亲情，依然能如此滚烫地共振于心底。 

 三、火炬点燃：隔着屏幕的心跳共振，精神之火照亮未来 当火炬传递进入高潮，电视直播以多机位无缝切换，将每一帧激情定格：既有苏炳添奔跑时坚毅侧脸的特写，也有万人挥舞国旗的恢弘全景。镜头聚焦于他接过火炬的瞬间，我的心跳骤然与现场同频，仿佛自己也立于那条光荣的跑道之上。苏炳添，这位从广东小镇奔向世界的“亚洲飞人”，以一次次突破诠释着中国速度与不屈毅力。当他与张家朗（香港击剑奥运冠军）、李祎（澳门游泳新星）共同点燃主火炬“绽放”，电视画面霎时切换为高空俯瞰：金色火焰如莲花般在体育场中央怒放，烟花似星雨倾泻，火焰纹路中暗藏粤港澳三地地图的轮廓。那一刻，我情不自禁起身，与屏幕中的欢呼声浪融为一体，隔壁与楼下邻居的呐喊声穿透窗户——原来，纵使各守一方，我们仍能通过荧屏共享同一份炽热荣光。更难忘的是，火炬点燃后，舞台四周升腾起无数“光之萤火”，它们汇聚成奔腾的星河，最终幻化为悬浮空中的“中国结”。这一设计将传统与现代、传承与创新巧妙熔铸，喻示着中华文明生生不息，湾区未来无限延展。 

 四、细节中的温度：电视镜头下的平凡英雄，微光汇聚成星河 直播的镜头不仅聚焦于璀璨舞台，更深情凝视幕后平凡身影。当镜头切至场外，一位澳门小志愿者在夜色中耐心引导观众分类回收垃圾，红色马甲如星火点亮夜色。旁白轻声述说：“本届全运会90%场馆为改造利用，践行绿色低碳理念。”——这句话如暖流沁入心田，让我想起孙子稚嫩哼唱的环保儿歌，顿觉这场盛会与每个人的生活如此贴近。另一镜头定格于一位轮椅上的残障人士，他通过大屏幕凝视开幕式，当国旗庄严升起，他挺直脊背，以颤抖却坚定的手敬出一个标准的礼。慢镜头将这一幕永恒定格，背景音乐轻柔如诉，我摘下眼镜，任泪水模糊视线——原来，体育精神最动人的光芒，往往藏于无声的尊严与敬意之中。更令人动容的，是镜头捕捉到的那位大湾区“的士司机”代表，作为火炬手之一，他传递火炬时向镜头展示胸前的工作证，露出朴实而自豪的笑容。这些平凡人的身影，让开幕式褪去精英叙事的浮华，成为全民参与的盛大宣言，传递出“人人皆是湾区建设者”的深沉力量。 

 五、荧屏为桥：连接湾区与人心，共绘民族复兴蓝图 作为首次由粤港澳三地联合承办的全运会，电视直播成为三地情感共振的强有力纽带。镜头扫过观众席，香港市民挥舞五星红旗与紫荆花旗，澳门青年高举“同心同行”的标语，广东观众以粤语齐声呐喊助威，声浪如潮。电视更巧妙设置三地分会场实时画面：当香港维多利亚港的灯光秀与澳门旅游塔的焰火璀璨同步，广州塔“全运加油”的激光字幕直刺云霄，三地地标在同一时刻点亮夜空，如星辰彼此致意。我仿佛听见整个湾区的心跳同频共振，那是血脉相连的深沉呼唤，是命运与共的澎湃回响。37个代表团依次入场，当解放军代表团迈着铿锵步伐走过，镜头特写定格于每一位运动员坚毅的面庞，他们眼中闪烁的不仅是竞技的锋芒，更是守护家国的赤诚信念。此刻，我豁然彻悟：这不仅是体育的盛会，更是民族精神的巍峨丰碑，是“一国两制”伟大实践的生动史诗。 

 结语 虽隔一屏之距，但镜头的语言、声音的震颤、画面的温度，早已将开幕式的磅礴与细腻刻入心骨。那些被镜头珍藏的细节——孩子的惊叹、老人的泪光、志愿者的坚守、残障者的敬礼、劳动者的笑容——如星辰缀入记忆的夜空，熠熠生辉。这场开幕式让我深刻体悟：真正的盛典，不在物理距离的远近，而在心灵是否与时代脉搏共振；真正的感动，不在现场与否，而在精神是否被光芒照亮。它不仅是体育的狂欢，更是文化的盛宴、科技的奇观、精神的洗礼，更是湾区人民向世界递交的一份铿锵宣言：我们共饮一江水，同追一个梦，同心同德，共赴星辰大海。 第十五届全运会的开幕，不仅点燃了湾区的激情，更点燃了亿万平凡人心中的炽热梦想。它让我们清晰看见：一个活力奔涌、开放包容、创新进取的粤港澳大湾区，正乘新时代浪潮破浪前行。我坚信，在未来的赛程中，无论我们身处现场，还是守候荧幕，都将共同见证：体育的力量如何让山海相连，人心相融，让中国梦在每一次拼搏的瞬间，绽放出永恒的光芒。 让我们以这场开幕式为崭新起点，继续同心同梦，共绘湾区华章，为中华民族的伟大复兴，注入更磅礴的湾区力量！此刻，让我们齐声为运动健儿喝彩，为湾区未来加油，为民族复兴的壮阔征程，倾注属于我们这一代人的炽热光与热！ 

文章编号: ff47b9fbd2aa594dfffa3f949b1ad708
-----------------------------------------------------------------------------

109. 美篇 APP -  (粤动全运 再现活力) 2025-11-10    以民为大

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hnuczv1

 

 粤动全运 再现活力 

 以民为大 

昵称：以民为大美篇号：2194438 

  第十五届全运会开幕 

2025年11月9日晚8时，第十五届全国运动会在广州奥林匹克体育中心隆重举行，习近平总书记宣布“开幕”。 

⬆️会歌《气势如虹》普通话版由何沐阳作词和作曲，王一博演唱。⬇️会徽由广州美术学院视觉艺术设计学院副院长刘平云教授带领的设计团队完成。通过三朵交叠旋转的花瓣构成同心礼花造型，象征粤港澳大湾区交融互通的发展态势。 

⬆️吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”。刘平云担任设计团队负责人，该团队以中华白海豚为原型创作的。 

日前，值此体育盛事在广州举办之际，到广东省人民体育场博物馆参观，并进入体育场内走一圈，感受运动带来的氛围。体育场承办了，2025年5月率先开赛的第十五届全运会足球项目女子16岁以下组的比赛。6月18日恢复对外开放，市民又多了一处健身活动的地方。 

  岭南体育文化活化石 

作为我国现存历史最悠久的体育场之一，广东省人民体育场被誉为“岭南体育文化活化石”，距今已有1300多年的历史。唐武德元年的“阅武堂”、明景泰年间的“演武场”、康熙年间的“东较场”、民国年间的“广东省运动场”“广东省立体育场”都指向此处，这里曾先后承办过六运会、九运会、亚运会、世界女子足球锦标赛等一系列重大国际国内赛事。 

历史上，这里曾几经毁建，几度更名，先后使用过阅武堂、演武场、东较场、广东省运动场、广东省公共运动场、广东省立体育场、中正体育场等名字。作为近代意义上的体育，其历史可追溯至1906年举行的广东省第一次大运动会。1916年12月26日，民国大总统黎元洪颁布第七十二号大总统令，批准此地为“永远公共运动场”。1932年10月20日，耗时二十多年终于建成的体育场投入使用，时称“广东省公共运动场”，后更名为“广东省立体育场”。 

1938年日本侵略者的铁蹄全面踏进广州，侵华日军将体育场改作军用物资仓库和军事工厂，古体育场在血与火中苦熬了七年。抗日战争胜利后，国民党政府接管体育场，于1947年易名为“中正体育场”。1949年10月14日，广州解放，这座在血与火中历尽沧桑、饱受磨难的古体育场历史揭开了新的一页。为把体育归还给人民，广东省人民政府开始着手于战争中遭到破坏的体育场的战后修复与重建。1950年7月，广东省人民政府将体育场正式命名为“广东省人民体育场”。 

我曾在与体育场一街之隔的某单位工作，目睹了体育场的兴衰，昔日每逢足球比赛，万人空巷，周边街道挤得水泄不通，为运动员精湛球技喝彩声此起彼伏。在经济仍不发达的年代，为了节省用电很少开夜场，后陆续开放夜场，使观众避免被炽热的太阳蒸烤之苦。由于年久失修，体育场四周钢架的座椅残缺，有一段时间没有体育比赛。 

为迎接十五运会，广东省人民体育场对比赛区域、观众区域、赛事用房以及赛事设施设备和场馆无障碍环境进行全面优化升级，打造面向全国的标准比赛场馆；拆除了场馆北侧部分看台，增设联通平台衔接英雄广场，实现广东省人民体育场、英雄广场和烈士陵园三大空间的无缝连接，搭起一条城市文脉桥。改造延续了省人民体育场传统外观，打造“千年文脉，百年场馆”的体育发展阵地。既让老广州市民回忆场馆过去的辉煌历史，也让广州市民体验到老场馆焕发的新活力。 

这次体育场的升级改造，结合商业营运理念，将外立面地下临街设计为商铺，估计在15运后即可招商，此也不失是体育运动场馆运营资金筹措的一种手段。期待百年体育场焕发活力，推动人民体育事业发展。 

文章编号: 1b662af42d3527675a0ecfa2bac9647d
-----------------------------------------------------------------------------

110. 美篇 APP -  (第十五届全运会开幕式) 2025-11-10    妙舞人生

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hnti3wg

 

 第十五届全运会开幕式 

 妙舞人生 

第十五届全运会开幕式图文视频音频/妙舞人生 2025年11月9日晚8点，第十五届全国运动会开幕式在广东奥体中心体育场举行。湾区共此时！共同见证最燃、最岭南、最温情、最有科技感的十五运会开幕式。更热烈，更青春，更有视觉张力的色彩来给大家展现充满了活力、动感和青春气息的体育精神。 

第十五届全运会开幕式　　粤港澳三地密切协作、深度融合。在会徽设计上，十五运会的会徽由广东木棉花、香港紫荆花、澳门绿莲花的三朵花瓣交叠旋转，形成同心礼花图案，体现大湾区同心同源、交融互通。在吉祥物设计上，以粤港澳三地的代表性物种“中华白海豚”为原型，设计出了两只可爱的“喜洋洋”“乐融融”，寓意团圆和美，心手相连的美好情谊。 在奖牌设计上，在奖牌的挂环加入港珠澳大桥上的标志性“同心结”设计，体现全运会凝聚全民各界的精神共鸣。奖牌取名“同心跃”，代表粤港澳三地同心协力，共跃未来。在会歌传唱上，充满力量的普通话和粤语版《气势如虹》在粤港澳三地同频唱响，各地组织学唱、快闪、汇演活动，开展民族乐器合奏、手势舞、啦啦操等多种形式的传唱活动，形成多点开花、广泛参与的生动局面。 本届全运会将武当、少林、咏春等中华传统武术的精髓融入开幕式表演，展现中华武术的刚柔并济与博大精深。通过非遗元素与民族民间艺术有机融合，让观众感受中华文化的深厚底蕴和独特魅力。开幕式服装造型团队也将鲜花和广州花城的概念融入了设计中：“让观众感受到满场百花齐放！” 

中国·广东、香港、澳门2025Chna: GuanodanlHon, Kopo!ieca0）中华人民共和国第十五届运动会 

1.第十五届全运会开幕式mp4 

2.第十五届全运会开幕mp4 

1，十五届全运会开幕.mp3 

3.裁判员代麦及运动员入场mp4 

4.裁判员代麦及运动员入场mp4 

2，裁判员代麦及运动员入场.mp3 

5.mp4 

6.mp4 

7.mp4 

8.mp4 

4，奏国歌会歌广东省副省长致辞.mp3 

9.mp4 

5，香港特区长官致辞.mp3 

10.mp4 

6，奥门特区长官致辞.mp3 

11.mp4 

12.mp4 

7，中国体育总局高局长致辞.mp3 

13.mp4 

8，升会旗奏会歌教练员栽判员运动员宣誓.mp3 

14.mp4 

9，大型文艺演出.mp3 

16.mp4 

17.mp4 

10，文艺演出2.mp3 

18.mp4 

19.mp4 

20.mp4 

21.mp4 

11，文艺演出3.mp3 

22.mp4 

23奥运冠军传递火炬.mp4 

24.主火炬点亮广州上空满城满场百花齐放mp4 

2025年11月9日晚的广东奥林匹克体育中心华灯璀璨，气氛热烈。这是首次由粤港澳三地联合举办的全国运动会。 

文章编号: 4dd1629191d09e0ca62eb230f04a8b3f
-----------------------------------------------------------------------------

111. 金山网 -  (“听劝”成网红 支撑“听劝”的是机制) 2025-11-10 金山热评   金山网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.jsw.com.cn/2025/1110/1930771.shtml

...型本是中华白海豚，却因外形酷似小鸡，被网友调侃成白切鸡和豉油鸡，统称为“大湾鸡”。而组委会却没有生气，而是“听劝”，任由民间把“大湾鸡”作为吉祥物昵称并拿它来进行一系列二创。设计团队负责人还说，“能让民众参与进来才是最好的设计。”然后，则有了现象级的爆火。...

文章编号: bb30ad8225f3a6dd5e4b2fd6f2f58e32

112. 美篇 APP -  (南行散记之四. 南澳大桥、长山尾灯塔与青澳湾（2025-10-28～周五/汕头市南澳县/气温21～27℃/阴间多云～空气优）) 2025-11-09    皖江客

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hm1rin2

 

 南行散记之四. 南澳大桥、长山尾灯塔与青澳湾（2025-10-28～周五/汕头市南澳县/气温21～27℃/阴间多云～空气优） 

 平凡(皖江客) 

南行散记之十六. 跨越南澳大桥与长山尾灯塔观景（2025-10-28～周五/广东汕头市南澳县/气温21～27℃/阴间多云～空气优） 南澳岛，位于中国广东省汕头市南澳县，北濒柘林湾、南濒南海，介于东经116°56′~117°9′、北23°24′~23°29′，属基岩质大陆岛，中华白海豚重要栖息地，被誉为“东方夏威夷”。 南澳岛面积达117.73平方千米，海岸线长94.3千米，地处泉州—汕头地震带南端，分布有南澳—长乐断裂和皇岗断裂2条活动性断裂。南澳岛以低山剥蚀丘陵地貌为主，外形似葫芦，海岸多为岩石陡岸，全岛最高峰为大尖山（588.1米）。 南澳岛是中国唯一的全岛域国家AAAA级旅游景区，是南澳县唯一有居民居住的岛屿。南澳岛地处中国福建、广东和台湾三省交界海面，距西太平洋国际主航线仅7海里，素有“粤东屏障、闽粤咽喉”之称，历来是中国东南沿海通商的必经泊点和中转站，也是中国大陆对台和海上贸易的主要通道。郑和七下西洋，曾五次途径南澳，而且南澳在中国及世界航海史上也被屡次提及。 南澳大桥是连接广东省汕头市澄海区与南澳县的跨海通道，位于后江湾水域之上，为汕头市东北部通道的组成部分。 南澳大桥的建设历程充满波折。从1991年10月开始筹备到2015年1月1日通车运营，历时二十余年，主要是当时经济实力不足和地质状况复杂。 南澳大桥线路全长11.08公里，其中桥梁部分长9.341公里。大桥全线采用二级公路标准，设计速度80公里/小时（实际限速60公里/小时），路基宽度12米，桥梁净宽11米，为双向两车道布局。 南澳大桥建成后，南澳的独特区位优势尤其是港湾优势得到充分发挥，由此啔航带动南澳进入加快发展的快车道。据统计，2024年南澳岛接待游客突破千万人次，旅游业迅速崛起，曾经"养在深闺人未识"的海岛，如今成为热门旅游目的地。 南澳长山尾灯塔（又名啔航广场灯塔）是南澳岛的标志性景点，是游客经南澳大桥入岛后看到的第一座灯塔，也是岛上唯一能与南澳大桥同框合影的灯塔，因其红色塔身与蔚蓝大海形成强烈对比，成为网红落日打卡点。 灯塔塔高6米，灯高12米，射程5海里，建于2006年8月，2016年11月重建，通体红色，造型简洁醒目，矗立于礁石海岸边，兼具导航功能与景观价值。 作为海上助航标志，为过往船只指引方向；同时是旅游热门打卡地，可远眺南澳大桥全貌，欣赏日落与大海同框的浪漫景色。 可叹的是，我们机遇不好，当天天阴雾气重，能见度不高，既没有蓝天碧海与长桥同框，也没有看到傍晚时红塔蓝海彩霞落日的壮丽景色。 

南行散记之十七. 深澳海上渔村与青澳湾自然之门（2025-10-28～周五/广东汕头市南澳县/气温21～27℃/阴间多云～空气优） 从汕头市区出发，过南澳大桥，在桥头长山尾码头打卡，观赏拍照，然后坐大巴沿环岛公路前去青澳湾。 一路上，大巴在山脚下和海湾间盘旋，因为天气不好，并没有感受到“小马尔代夫”的漂亮海景。只有在经过一个渔村时，被海湾里密密麻麻的渔船和网箱浮漂所震憾，对我们来自内陆的人，这种海景还是第一次看到（此景隔着车窗在高速运动中一闪而过，幸亏我反映快抓拍到几个镜头）。如果多云天有霞光，这里的景色不逊于霞浦海上渔场。只可惜团队游没这个点，我也没有理由喊司机停下。回来后AI识图获知，这里是深澳海上渔村。 海上渔村是深澳镇下辖行政村，位于猎屿湾北部，与饶平柘林镇隔海相望，猎屿、虎屿（塔屿）构成天然门户。该地自古为深澳海防屏障，扼守闽粤航路及海上丝绸之路要道，民族英雄戚继光、郑成功曾在此抗击外敌。渔村所在海域是南澳岛最大的天然避风港，湾内水域宽阔，风静浪平，现发展为以石斑鱼、生蚝、扇贝、紫菜等为主的海水养殖基地，拥有养殖网箱、紫菜竹架、珍珠贝吊养等生产模式。该区域配套建设游艇码头、垂钓平台及海上餐厅，游客可乘游艇游览猎屿、虎屿、金银岛等景点，体验出海捕鱼活动或品尝海上渔家乐餐饮。 渔村与后兰民宿村的海阔天空观海平台形成景观联动，可俯瞰全景。未来计划开发海洋观景、渔家乐体验、旅游潜水等特色项目，打造海洋文化主题景区。 一路上，地导不停地介绍南澳岛和青澳湾的传奇蜕变，让我们对这个位于北回归线上的网红海滨浴场充满了期待。车到南澳岛东端的青澳湾，地导首先带我们去北回归线广场和自然之门打卡拍照。青澳湾与我国沿海的其它海滨浴场的不同之处，就是它正好位于北回归线上。广场地处北回归线与我国大陆东岸的交点，北纬23.5°，占地33亩，由汕头市中环投资有限公司捐建，与1986年建成的汕头鸡笼山北回归线标志塔形成山海呼应景观。‌‌ 标志塔“自然之门”由设计师郑少文设计，灵感源于汉字“门”的演变，其关键尺寸精准对应天文节气：球体半径3.21米（春分3月21日）。悬臂长6.22米（夏至6月22日）。总高12.22米（冬至12月22日）。门宽9.23米（秋分9月23日）。 门柱倾斜角度对应北纬23.5°。每年夏至正午（约12时11分至12分），阳光穿过球体中心圆管形成“立杆不见影”奇观，2024年9月5日首次点亮景观灯光。‌‌ 自然之门标志牌前，打卡拍照的游客太多，加上天空灰暗，没有拍到理想的照片。 

南行散记之十八. 滔天涌浪中的弄潮儿（2025-10-28～周五/广东汕头市南澳县/气温21～27℃/阴间多云～空气优） 这次闽粤沿海游，一路南下，我们走了平潭龙王头海滩、鼓浪屿港仔后海滩、东山岛南门湾、马銮湾，加上去年刚去过的北部湾生态廊道、长江澳海滩、镜沙海滩、68海里景区和龙王头海滨浴场……可以说，把台湾海峡、海滩和海浪看了个够。到了后程，一些团友已经对大海失去了新鲜感，到了景点干脆坐在荫凉处不下海滩了。南澳岛的青澳湾有什么特殊之处？我们内心是有疑问的；加上连日的奔波和不理想的天气，很多人已经有些厌倦了。但是到了青澳湾，团友们又振奋起来，不仅是因为这里的海鲜排档多，而是比之前面去过的海滩，这里的沙滩宽阔（长达2.4公里），沙质细腻洁白，坡度平缓，延伸至水下百米无礁石、无淤泥，海水清澈无污染（水质常年达到一类标准‌）。距离岸边150米内水深不超过1.2米，适合游泳和踏浪，是广东省仅有的两个A级海滨天然浴场之一‌。 青澳湾背靠防风林带，山海环绕，形成“沙白、水清、林绿”的立体景观，（天晴时，可观赏广东第一缕日出‌），又有特殊地理位置、自然之门以及即将举行的全运会冲浪场地的加持，让团友拍照打卡的劲头陡然提升。 但对于我来说，此时此地，最吸引我的不是那些象征性符号，而是在汹涌海浪中搏击飞驰的摩托艇。这次沿海行，最大的收获不是蓝海、碧水和银沙，也不是海上牧场、风车和捡海拾贝，而是翻天覆地的涌浪（与去年来时的风平浪静和碧水蓝天反差较大）和在浪尖上浮沉的弄潮儿。正逢第十五届全运会即将在粤港澳举行，青澳湾被选定为全运会的冲浪项目场地，比赛将于2025年11月13日至20日进行，届时全国15支队伍共56名选手将在此展开男子短板与女子短板两个小项的角逐。青澳湾凭借湾腹深广、浪涌稳定及浅滩平缓等自然条件，成为专业冲浪赛事的理想场地，并已承办过亚洲冲浪锦标赛、全国冲浪锦标赛等高规格赛事。 

文章编号: a103f8e293174fb7efd21aa3927d3d91
-----------------------------------------------------------------------------

113. 扬子晚报网 -  (就在今天！第十五届全国运动会开幕！) 2025-11-09    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yangtse.com/news/yw/202511/t20251109_287236.html

...白海豚为原型设计的吉祥物，已经成为粤港澳大湾区的新晋“网红”。　　　　 

　　有意思的是，不少网友把“喜洋洋”与“乐融融”“错认”成小鸡，笑称“头顶像鸡冠，背面更像走地鸡”。 

　　这两只萌物的头顶可不是“鸡冠”，而是三色浪花，融合了广东木棉红、香港紫...

文章编号: 3bc9270398c4e859a3b5848ef0521db1

114. 我苏网 -  (全运新经济，“体育+”多路狂奔) 2025-11-08 时政   IN JIANGSU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.ourjiangsu.com/news/2025/11/8/1436738796450516992.html

...白海豚为原型的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”憨态可掬，衍生出毛绒公仔、盲盒、徽章、冰箱贴等多款特许商品，和全运会赛事一同成功出圈。

“全运会有自己的‘Labubu’。”在广州读大学的刘莎一口气买了两套盲盒，她告诉南方财经记者，想抽到三国醒狮系列盲盒的隐藏款，...

文章编号: 6888ee4e55cd14777e9b3b5d315c2993

115. 美篇 APP -  (三娘湾) 2025-11-08    千年老夭

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hlzdimy

 

 三娘湾 

 千年老夭 

时间：2025年10月 l9日（星期日）天气：晴 今年的十月“国庆中秋”假期刚刚结束，自驾归来后汽车跟着进了美容4 S店清洗及保养，周六开回进了自家的车位，出门游玩的兴奋劲头还没消失，手脚痒痒的妹妹及妹夫临时邀约我俩自驾继续……此刻的我还在锻练未完成，老伴来了好几个电话未接吔，体能锻练上午十一点左右结束，老伴开着我俩的幸福牌摩托车在锻练门口等了许久，终于看到我高兴出来啦，立马叫我上车快回家并告诉我准备快乐一日游，我听后高兴得不得了，丢下锻练服装也没有顾及换上美装就坐上了等后许久的汽车，来个说走就走的一日快乐游，目标末定汽车走二级公路，见到美景随时停靠下车游玩，我俩说行出发吧！中午午时汽车开到了钦州地界，因走得冲忙末准备吃的东西，老伴说我随便捡了几个秋月犁和一个大月饼，有想吃的吗？此时肚子是有些饿了，可面对这月饼不是很想吃哦，汽车慢慢地向前开着，钦州街道两边有许多辅面，汽车向前开的右边有个石磨米粉店！我们将就尝尝钦州的石磨米粉吧，进入店内今日粉的品种还真不少挺齐全的，有海鲜粉、猪杂粉、叉烧粉、酸甜粉、干捞粉等等，我们各自选了自己的最爱吃开啦！真高兴哈哈哈……利用吃粉时间临时做了一下攻略看看此地有什么好玩的，唉还真有吔→探寻非遗记忆——钦州坭兴陶的千年传承旧此，锁定目标走我们继续出发……到了钦州坭兴陶旧此，只见大门紧锁着，据说已经不在制造，制作厂房面貌已改变做餐饮且已不再经营（倒闭）啦，厂房、辅面招租广告横桂在一栋房子中间，原来的大门依然存在，门卫室破损不堪，对面的雪白墙壁上特别耀眼的“为人民服务”大红色字熠熠生辉，非常的感人和亲切温暖…… 

　　在钦州有一处不得不提的文化瑰宝 →钦江古龙窑。钦江古龙窑始建于明朝洪武年间，长约80米，是现保存较完好的古龙窑，坐落在钦江东岸的一、四桥之间，其窑体全长80.2米，窑身用土和陶砖砌筑成直焰式圆筒形的穹状隧道，长72米，窑身两侧开设99个鳞眼，是投放燃料、观察火色的窗口，整座龙窑斜向上一个鳞眼一个鳞眼投料，火焰自然上升，热能充分利用。窑身两侧还有窑门5个，其中，东面2个，西面3个，供坯品入窑成品出窑。龙窑头低尾高，龙尾高出龙头水平方向约10米。龙窑头小尾大，窑身外径头宽2.5米，尾宽3.5米，高约2米。窑身上盖有窑棚。窑棚以砖柱承重，顶盖瓦。砖柱与砖柱之间跨度为4米，构成棚顶一间，共计20间。目前为自治区级文物保护单位。2016年，钦江古龙窑重燃窑火，并首次结合“文化和自然遗产日”举办火祭仪式，今年已是第十年。 

钦江古龙窑→核心作品：获奖作品为 “山水花鸟瓶” （现存于钦州市博物馆），高约 60 厘米，器型为“梅瓶” 样式，瓶身刻有漓江山水和绶带鸟，采用 “阴刻阳填” 工艺（先刻花纹，再填入彩色陶土），釉色呈现自然窑变的 “古铜色”，是当时工艺的集大成之作。 

钦江古龙窑→巅峰时期（1920-1930 年），钦州坭兴陶年产量超 10 万件，品类涵盖 “茶具、花瓶、文房、摆件” 四大类，仅茶壶就有 “西施壶”“石瓢壶”“提梁壶” 等 10 多种器型。 

坭兴陶产品成为钦州地方特色品牌产品，也是钦州文化领域中最重要的品牌之一。↓李人帡 《高鼓花樽》 

↓陆景平 《卜神》 

↓陈梅 《心连心》 

眼观钦江古龙窑遗址旁→目前正在开发的平陆运河在钦江河中作业中土石方开挖（见图实况）平陆运河全长为134.2公里，起点位于广西南宁市横州市西津库区平塘江口，终点位于钦州市灵山县陆屋镇沿钦江进入北部湾。预计在2026年年底建成通航，总投资约727亿元。平陆运河建成后，将开辟珠江→西江第二个入海航道，5000吨级江海直达船可从西江内河港口直通我国沿海港口和东南亚主要港口，联通国内国际两个市场。届时，广西将结束千年来的“临海不见海”的区位困境。平陆运河的开发解决的正是让广西江海直通，将由“通道经济”转为“枢纽经济”。 

走走逛逛时间过得飞快，18点左右我们来到了三娘湾旅游区，钦州三娘湾景区是广西十佳景区之一，国家A A A A级景区，是中华白海豚的故乡。地处中国南方北部湾沿海，位于广西壮族自治区钦州市犀牛脚镇南面。三娘湾村东与北海隔海相望，西与钦州港毗邻防钦犀二级公路可直达三娘湾，水陆交通便捷，水产资源丰富，有青蟹、大蚝、对虾、石斑鱼等四大名产。三娘湾地理位置十分优越，具有优越区位优势，它拥有着丰富的旅游资源，三娘湾不仅以白海豚而闻名于世，而且还以神奇、壮丽的大潮而闻名。 

三娘湾的传说为这片海域增添了神秘色彩。相传东汉时期，三位仙女下凡帮助伏波将军马援的士兵克服水土不服，后因留恋此地风光与淳朴民风，在此安家。玉皇大帝得知后派南海龙王捉拿，三位仙女为保护村庄与龙王搏斗，最终化作三块巨石，即如今的三娘石。虽原有的三娘石在20世纪60年代破“四旧”时被毁，现有的是渔民按原貌简单恢复，但依然承载着人们对仙女的感恩与敬意，渔民出海前常来此烧香祭拜祈求平安。 

在这片蓝色星球上回归最本真的自我这不仅是漫步更是一场“海岸冥想”远离城市噪音，在三娘湾我迎着夕阳，一步一步的轻迈、一边看海水、一边欣赏岸上风景、看看休闲人一边烧考、一边闲聊、小伙伴们嬉戏玩耍好开心，肉香漂过吸一口好惬意，这就是我今天出门亲近大海、自己和解与自然共鸣的惬意时光。 

时间紧、走的匆匆忙忙，没时间坐船出海观海豚，留点遗憾期待下次前往……最美夕阳映照海面，我们微笑拍下许多美照、定格了美好瞬间，心满意足19点返程，真是累并快乐着。哈哈哈 

文章编号: 7e658a6070da5db19b2120b782a8e354
-----------------------------------------------------------------------------

116. 美篇 APP -  (激情全运会 活力大湾区) 2025-11-07    如意

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hls37hz

 

 激情全运会 活力大湾区 

 如意 

　　激情全运会，活力大湾区——一名深圳市民的诚挚邀约！ 各位国内外的朋友们，我是一名普通的深圳市民，此刻怀着无比激动的心情，向大家发出最热忱的邀请！第十五届全国运动会开幕式于2025年11月9日，已进入最后两天倒计时，鹏城已点亮全域光影、备好万全保障，正以最饱满热情静待八方来客。从深海可燃冰采集的全运火种，城市地标轮番上演的主题灯光秀；升级焕新的智能场馆，整装待发的数万志愿者，这深圳城市的每一处都洋溢着“激情全运会、活力大湾区”口号已响彻南海之滨，一场汇聚全国体育健将、顶尖选手的体育盛宴即将啔幕，一段融合科技与温度的城市之旅，正待开啔，诚邀你共赴鹏城，见证运动健儿竞技的巅峰对决，感受深圳魅力！ 作为东道主之一的深圳正以最饱满的热情，向全国乃至全世界发出诚挚邀请！ 

　　历经45年的努力奋斗，深圳早已不是当年的模样。1979年7月，从蛇口工业区的一声开山炮响，到如今高新技术产业云集的蓬勃发展，深圳诞生了无数科技传奇。全运会期间，朋友们将亲眼目睹5G技术全覆盖的全运会赛事场馆，感受AI智能服务带来的便捷，体验智慧交通网络的高效运转。这些科技成果不仅是深圳的骄傲，更将为全运会注入独特的现代活力。 全运会开幕式，2025年11月9日，在广州奥林匹克体育中心举办；2025年11月21日，闭幕式在深圳宝安区欢乐剧场举行。深圳精心筹备，誓要为这场体育盛会画上圆满句号！ 

　　为迎接这场盛会，深圳全力以赴做好筹备工作。我们新建和改造了20余个专业体育场馆，总投资超百亿元，每个场馆都兼具环保理念与人文关怀。街道上有志愿者们热情洋溢地开展服务培训；社区里，市民们积极参与文明提升行动，洁净的街道、有序的交通、友善的笑容，都在诉说着深圳这座城市的温暖与担当！ 

　　第十五届全运会的热潮已席卷鹏城，深圳这座活力之城正以崭新姿态迎接体育盛会。这里有82个精彩赛事分项，从泳池竞技到马术风采，从跨境马拉松到极限小轮车，全国运动健儿，顶尖选手将在此逐梦巅峰。3万余名志愿者已整装待发，升级后的场馆与浓郁的城市氛围，都在诉说着我们深圳的热情，欢迎你们走进深圳，共赴这场体育之约，感受湾区核心城市的独特魅力与运动激情，这场赛事有你观看更精彩！ 

　　先来了解深圳体育馆，体育馆位于深圳福田区笔架山麓，东邻上步北路，北接泥岗西路，南靠笋岗路。银白色方形主体建筑与周边绿色植物形成鲜明对比。1985年建成后成为深圳“八大文化设施”之一，曾是特区10周年、20周年庆祝大会主会场，党和国家领导人参与庆祝活动并进行重要讲话。 

 深圳体育中心体育馆，2020年啔动改造，2024年10月重新啔用，建筑面积21200平方米，采用国内首例“开合屋盖+可折叠移动式斗屏”设计。改造后主馆设置15000个智能座椅，副馆配备2400座、新增四面斗屏式全彩显示屏、环屏及二氧化碳制冰技术，支持篮球、冰球等16项赛事快速切换。场馆配置无障碍设施、伸缩座椅及自由视角直播系统，5G智慧管理系统覆盖赛事大厅。承办CBA联赛、中国羽毛球大师赛及2025年第十五届全运会羽毛球足球等赛事主场馆。改造后综合体整合赛事承办、市民健身与交通枢纽功能，形成新型城市体育空间。改造后的主馆，拥有两项全国首创的技术配置：一项是开合式屋顶，就像给体育馆装上了可伸缩的雨伞；另一项是可折叠的移动斗屏，能根据比赛需求切换双面横屏或四面屏幕。 这里需要提醒，很多人会混淆体育馆和体育场：旁边那个可容纳4.5万人的是足球场，而1985年建成的老体育馆只有6000个座位，和新主馆并非同一处。看比赛选座位时，记得主馆二层看台的观赛视野最为均衡噢！ 

　　第十五届全运会主题口号“激情全运会，活力大湾区”，寓意通过体育赛事激发活力、展现粤港澳大湾区的蓬勃生机。我把主题口号当作标题。吉祥物为“喜洋洋”与“乐融融”可爱动人，以中华白海豚为原型设计，象征着粤港澳三地的同心文化，寓意喜气洋洋、其乐融融！头顶三色水柱蓝绿、红、代表粤港澳三地，寓意三地同心同源。三朵花分别对应广州木棉花的红、香港紫荆花的紫，澳门莲花的绿，象征粤港澳三地同心协力。这对吉祥物不仅展现了团结互助的体育精神，更体现了大湾区的生态之美，粉色的“乐融融”更是源于白海豚活跃时皮肤充血的自然现象，恰如其分地契合运动员激情与活力，用卡通可爱的形象更具亲和力，成传递友谊与团结的使者！我与喜洋洋和乐融融同框，真的开心！ 

　　深圳最动人的魅力，在于“来了就是深圳人”的包容情怀！无论你来自五湖四海还是异国他乡，在这里都能感受到家的温暖！赛事期间，我们将在各大场馆设置文化体验区，展示岭南文化与海洋文明的交融，让朋友们在观赛之余，领略深圳的多元风采。我们还准备了贴心的多语言服务，确保每一位来宾都能宾至如归。 

　　朋友们，全运会是体育的盛会，更是友谊的桥梁。当运动健儿在赛场上奋力拼搏，当五湖四海的宾朋欢聚一堂，当“喜洋洋”和“乐融融”见证每一个精彩瞬间，这座年轻充满活力的城市将绽放最耀眼的光芒。让我们相约深圳，为运动健儿呐喊助威，感受科技与体育的碰撞，体验包容与热情的温度！ 

　　11月的深圳，阳光正好，热情似火，我们已做好万全准备，静待海内外朋友的到来，共同见证全运会的精彩，感受深圳的活力与大湾区的蓬勃生机！一名深圳老居民的邀约2025年11月7日﻿﻿ 

文章编号: 6b396ca349fd4f5da004946f580a0b5e
-----------------------------------------------------------------------------

117. 扬子晚报网 -  (听，全运的声音！广东特色宣讲营造浓厚氛围) 2025-11-07 要闻   尚黎阳

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yangtse.com/news/yw/202511/t20251107_286621.html

...白海豚为原型，旨在突出大湾区的地域特色。”在日前广东举办的“奋斗的足迹”主题宣讲报告会上，广州美术学院视觉艺术设计学院院长刘平云生动分享了设计十五运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”的来龙去脉。 

受访者 供图  

　　随着第十五届全国运动会开幕的...

文章编号: bc407f2a1621c36224b53a591c4db4ec

118. 扬子晚报网 -  (“喜洋洋”“乐融融”本尊现身！中华白海豚畅游港珠澳大桥为十五运会助阵) 2025-11-07 要闻   揚子晚報網

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yangtse.com/news/yw/202511/t20251107_286475.html

...中华白海豚畅游港珠澳大桥为十五运会助阵，时长共30秒)  

　　11月6日傍晚，十五运会自行车公路赛开赛在即，港珠澳大桥公路口岸附近海域突然迎来一批特殊的“加油团”，数头被誉为“海上大熊猫”的中华白海豚嬉戏游弋。 

　　  

　　  

　　  

　　作为十五运会吉祥物原型的它们，时而逐浪前行，时而跃出水...

文章编号: f0256c213e316d12ca21439be217122b

119. 美篇 APP -  (街拍·可爱的十五运会吉祥物运动造型) 2025-11-06    民建

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hkjsc6t

 

 街拍·可爱的十五运会吉祥物运动造型 

 民建 

　　第十五届全运会吉祥物是一对以中华白海豚为原型的卡通形象，分别命名为“喜洋洋”(白色)和“乐融融”(粉色)。 

　　营造全运氛围迎接盛会，田径、射箭、拳击、羽毛球等多种十五运会吉祥物运动造型亮相深圳街头。 

　　魅力全运，活力深圳！﻿ 

文章编号: 2c1b848b388e471b0792296918d56ea8
-----------------------------------------------------------------------------

120. 美篇 APP -  (探秘二沙岛【湾区绽放·精彩全运】) 2025-11-02    春天海棠

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hgrxlk9

 

 探秘二沙岛【湾区绽放·精彩全运】 

 宋·春天海棠 

昵称：宋·春天海棠美篇号：505934127图片视频：自拍/自录探秘景点：广州二沙岛10月30日，我们几位驱车前往广州二沙岛，寻探“激情全运会活力大湾区”。【第32届广州园林博览会】秋季场（2025年10月30日至12月15日），主会场为二沙岛宏城公园，并覆盖花城广场、临江大道、海心沙等城市地标区域‌。‌秋天的风裹着花香扑在脸上，我站在二沙岛的入口，眼前豁然开朗。粉色的巨型花朵在阳光下绽放，像是从童话里搬出来的梦境，映着身后广州塔与珠江新城的天际线，现代与浪漫在此刻握手言和。“湾区绽放 绿美广东 精彩全运”几个大字鲜艳夺目，不只是口号，更像是一封写给秋天的情书。我忍不住深吸一口气——这，就是广州的秋日序章。 

‌2025年第十五届全运会（十五运）的官方吉祥物是“喜洋洋”（白色）和“乐融融”（粉红色/黄色）‌，设计原型为国家一级保护动物中华白海豚，象征粤港澳大湾区团结。‌ 

最让我驻足的，是一朵“盛开”的几何莲花雕塑，黑白相间的花瓣层层展开，像极了科技与自然的共生体。前方立着“绿美广东”四个大字，简洁有力。行人从它身边走过，有的匆匆赶路，有的停下拍照，而它就那样静静立着，像一个沉默的见证者——见证城市的生长，也见证秋天的绽放。 

穿过一道由红花与绿叶编织的拱门，头顶是巨大的红色花朵造型，像是为每一位访客加冕。我与朋友并肩而立，蓝裙与黄帽在花影间跳跃。远处高楼林立，树木葱茏，天色虽沉，却掩不住满园生机。那一刻，我们没说话，只是相视一笑——有些美，本就不需要语言。 

最惊艳的，是那条被红花完全覆盖的拱形花廊。石板小路蜿蜒向前，像是通往某个秘密花园。游客们穿梭其中，有人踮脚拍照，有人轻声交谈，花影斑驳落在肩头，连脚步都不自觉地放轻了。两侧绿意盎然，抬头是蓝天白云，仿佛整座花城都在这一刻屏住了呼吸，只为让积天多停留一秒。 

花城广州是全国花卉集散中心、消费中心、创新中心， 让城市留住记忆 ，让人们记住乡愁。 广州,是一座有着两千多年历史的名城。 

突然眼前一亮，一片金黄的向日葵花田在风中摇曳，像是一地洒落的阳光。每一朵都昂着头，追着天上的云影，热烈而坚定。远处高楼林立，道路穿行其间，城市与自然在这里达成了奇妙的和解。我蹲下身，指尖轻触花瓣——原来希望，真的可以长在泥土里。 

花坛层层叠叠，粉紫蓝的花朵在金属框架中盛放，像是一幅精心绘制的油画。白色云朵雕塑散落其间，轻盈得仿佛下一秒就要飘走。玻璃幕墙的高楼倒映着云影，静谧中透着现代的优雅。这里没有喧嚣，只有花与光、城与绿的低语，像一首写给都市人的安眠曲。 

一条彩虹步道蜿蜒穿过花园，红橙黄绿青蓝紫，像是谁打翻了调色盘。步道尽头，一个戴红头饰的粉色玩偶静静守候，像是在等一个久别的朋友。高楼在身后沉默，而眼前，是纯粹的快乐。我们沿着步道慢慢走，脚步不自觉地轻快起来——原来童话，也可以建在城市中央。 

这是一座（微缩型）红檐翘角的中式建筑静静立在花丛中，飞檐如翼，仿佛下一秒就要腾空而起。粉色、紫色、黄色的花簇拥着它，像是为它披上了春日的盛装。远处高楼林立，而它，像一位从容的老者，在现代的洪流中守住一方诗意。阴云密布的天空下，它红得格外坚定，像是在说：传统，也可以很潮。 

最后吸引我的，是一艘“滑浪风帆”造型装置，彩绘的帆上写着“中国·广东·香港·澳门 2025”，像是一封寄往未来的邀请函。绿植环绕，花影婆娑，它不靠岸，却已啔航。我站在它面前，忽然明白——这场“湾区绽放”，不只是花事，更是一场关于融合、希望与共同奔赴的宣言。 走出二沙岛时，天依旧阴着，可心里却亮堂堂的。这一园秋色，不只是为眼睛准备的，更是为心灵种下的种子。湾区在绽放，全运在靠近，而我们，正走在通往更美生活的路上。 

在“全民健身主题园”，我看到许多市民在体验各种互动设施。有老人在太极图案的广场上比划，有孩子在迷你足球场上奔跑，还有年轻人在瑜伽花境中冥想。这一幕让我真切感受到：体育从来不只是竞技场的专利，它应该融入每个人的日常生活。在“岭南画韵”展区，我看到了用现代花艺重新诠释的岭南庭院。传统的竹篱笆、蚝壳墙还在，但搭配的是极具现代感的观赏草和多肉植物。最有趣的是，庭院一角设置了互动区，游客可以体验用AR技术与虚拟的岭南园林景观互动。这种古今交融的设计，恰如体育精神——既尊重传统规则，又追求突破创新。这种和谐，或许才是体育精神最深层的底蕴，也是我们在这个喧嚣时代最需要的智慧。 

文章编号: c15def16dfb44a8d08cccc65bd2e756f
-----------------------------------------------------------------------------

121. 美篇 APP -  (摄影╱欣赏╱满城花海迎全运｜音乐╱欣赏╱秋光奏鸣曲) 2025-11-02    广州

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hgil71c

 

 摄影╱欣赏╱满城花海迎全运｜音乐╱欣赏╱秋光奏鸣曲 

 Mouse平常心（ 广州 ） 

摄影╱编辑：王 平2025年10月31日 周五摄影器材：iPhone 13 Pro Max制作软件：Snapseed 

“湾区绽放，绿美广州，精彩全运”的盛事邀约如约而至！第15届全国运动会暨残特奥会即将于11月9日拉开帷幕，而第32届广州园林博览会（秋季场）也于昨日在二沙岛宏城公园浪漫啔幕。 

欣然前往打卡，果然收获满满！ 

据悉，本届园博会主园区横跨花城广场、临江大道、海心沙与二沙岛，38个精品展园与64处花艺节点星罗棋布，十五运吉祥物——中华白海豚“喜洋洋”“乐融融”更俏皮点缀其间，让“满城花海迎全运”的热烈氛围扑面而来，尽显广州的生态之美与盛会喜悦。 

文章编号: 494384792742331be95ac2d746ef1e58
-----------------------------------------------------------------------------

122. 美篇 APP -  (第32届广州园林博览会之全运花园和园博会拾影) 2025-10-29    秋天的树林

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hbuwhcg

 

 第32届广州园林博览会之全运花园和园博会拾影 

 秋天的树林 

 前 言 

第32届广州园林博览会作为十五届全运会赛会期间重要生态文化活动 ，首次与广州国际灯光节深度融合，打造"白天赏花、夜晚观灯、全天享赛"的缤纷场景，并设置了湾区花园、全运花园、国际大师园等展区 。由于园博会内容极为丰富，所以只能重点介绍全运花园，其他拾影略为带过。想详细了解有条件的，请移步到现场。 

全运花园由曾经举办过全运会的8个城市展园组成。展园以城市印象与城市文化符号为主题，并将历届全运会吉祥物绿雕融入展园，场景式打造城市展园，唤起各方来宾对往届全运会的回忆。 

全运园正式展出的时间是10月30日，现在还没有正式展出，但主要园区已布展完毕。先睹为快，28日跑过去看看，看到园区还在布展中。 

先走进一个竹编区。 

然后看到各届全运会举办地点和城市名称。 

北京举办过第一到第四届全运会。 

第五届全运会上海举办。 

第六届全运会广东举办。 

第七届依旧在北京举办。 

虽然隔着栏杆拍不全，但这应该是上海举办过的第八届全运会。 

第十届全运会江苏举办。 

山东举办第十一届。 

天津举办第十三届。 

陕西举办第十四届。 

第十五届全运会由广东、香港、澳门三地联合举办，这是全运会历史上首次在港澳地区设立赛区。 ‌ 

九、十二角度位置问题没拍到。网络查了一下，第九届全运会在广州举办，第十二届全运会在沈阳举办。 

粤港澳大湾区。 

展出的是全运会吉祥物。本届全运会吉祥物是以国家一级保护动物“中华白海豚”为原型，其被称为“海上大熊猫”，是全球濒危物种，主要栖息于广东珠江口等海域。吉祥物设计融合了中华白海豚的形态特征，寓意人与自然和谐共生，呼应“激情全运会，活力大湾区”的主题。 

绿植吉祥物做的很可爱。 

这些绿植动物，做的栩栩如生，都是历届全运会的吉祥物。 

这个背朝小径，只看到背影。 

拾影 

园博会吸引很多游客打卡。 

打卡游客中还有外国人。 

志愿者们已到位。 

没有布展的草地和平常一样可以露营。 

这个帐篷在动，一会儿爬出一个人，也是一个露营者。 

2025.10.28 

文章编号: c27f24cdc52d8d832891f7b2473dbf5b
-----------------------------------------------------------------------------

123. 美篇 APP -  (重阳佳节登高抒怀……) 2025-10-29    Xinghua

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5h9smluz

 

 重阳佳节登高抒怀…… 

 Xinghua 

 广州白云山为南粤名山，自古有“羊城第一秀”之称。白云山最高海拨382米，距离首都北京1900公里，是国家AAAAA风景区。“锦绣南天”是朱德题字。 

《习近平同志论家风》 

　　第十五届全运会吉祥物，白海豚喜洋洋和粉红白海豚乐融融。(创作蓝本为中华白海豚。头顶三色是红色代表广州木棉花，紫色代表香港紫荆花、绿色代表澳门荷花。) 

“锦绣南天”为朱德题字 

　　摩星岭，海拨382米，距离首都北京1900公里。 

 《重阳登白云山有感》重阳佳节上云台，云淡风轻诗兴来。满目繁花迎远客，一亭古韵揽苍苔。湾区追梦豪情在，粤岭登高逸兴裁。且借秋色风光美，白云深处意悠哉。 

xinghua 2025.10.26 

文章编号: 539007055de714584bc27732659f8485
-----------------------------------------------------------------------------

124. 我苏网 -  (十五运会火炬传递11月2日举行 路线公布) 2025-10-28 时政   IN JIANGSU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.ourjiangsu.com/news/2025/10/28/1432671297829695488.html

...白海豚跃出海面，既展示了十五运会吉祥物的风采，又象征着绿色、生态、可持续发展的理念。

在标志的上方，熊熊燃烧的火焰在海面上肆意舞动，象征着全运会的圣火如同深海的宝藏，蕴含着无尽的能量，点燃运动员的激情与梦想。

十五运会火炬传递实现“无感通关”

十五运...

文章编号: 8a81fb23c31a6089bb39edcdec184ef9

125. 荔枝新闻 APP -  (十五运会火炬传递啔动仪式将于11月2日举行) 2025-10-27 大蓝鲸   大蓝鲸

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://h5-dalanjing.jstv.com/news.html?id=1432332590488809472

10月27日，中华人民共和国第十五届运动会火炬传递新闻发布会在广州举行。会上公布，十五运会火炬传递啔动仪式将于11月2日9时在深圳市莲花山公园举行，香港、澳门、广州随后分别举行起跑仪式，同步开展火炬传递。

△十五运会和残特奥会火炬“绽放”。

火炬传递活动结束后，将由四个城市代表将火种送回广州，当天下午在广东奥林匹克体育中心举行仪式，以衔接十五运会开幕式场内火炬传递和主火炬点火。

智能机器人等参与火炬传递或串联路段

记者从会上获悉，与历届全运会相比，十五运会火炬传递在组织模式、传递方式和路线设计等方面均有创新。

据了解，十五运会火炬传递在组织模式方面，创新采取“三地联动、四城同传”的形式，四个城市同步开展火炬传递，全景式呈现中国式现代化的湾区实践；除个人火炬手外，还安排了部分团体火炬手，由1名主火炬手和不超过6名助跑火炬手组成，展现相关领域或团队风采。

在传递方式方面，坚持科技赋能，采取智能机器人、无人驾驶汽车、低空飞行器等进行火炬传递或串联路段，凸显粤港澳大湾区作为国际科技创新中心的产业优势，以极具创新性和未来感的尝试，展示科技与体育的深度融合。

在路线设计方面，部分路段通过点对点跳跃式传递，更加全面地串联城市地标，展示城市特色，体现历史文化和当代风貌的传承。

十五运会火炬传递标志名为“海焰之灵”

十五运会火炬传递标志名为“海焰之灵”。

标志下方是涌动不息的海浪，代表着海洋的广袤与深邃，象征着粤港澳大湾区作为海上丝绸之路重要节点，得天独厚的海洋地理优势和向海图强的雄心壮志。

目光上移，一只灵动的中华白海豚跃出海面，既展示了十五运会吉祥物的风采，又象征着绿色、生态、可持续发展的理念。

在标志的上方，熊熊燃烧的火焰在海面上肆意舞动，象征着全运会的圣火如同深海的宝藏，蕴含着无尽的能量，点燃运动员的激情与梦想。

十五运会火炬传递实现“无感通关”

十五运会广东赛区执委会大型活动和志愿服务部副部长唐国华表示，十五运会火炬传递参照跨境赛事的“无感通关”模式制定专属保障方案，开展了火炬及配套设备、火炬手和护跑手服装等通关运输工作，实现了当天起运、当天到达的目标。

文章编号: 85b532006a564da588463bb91f55e035
-----------------------------------------------------------------------------

126. 美篇 APP -  (相约中山快乐行·一) 2025-10-25    一河九水

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5h5ykgrd

 

 相约中山快乐行·一 

 一河九水 

畅游中山奉友新2025.10.22金秋时节行相约，牧场知青聚中山。莉宝戚一盛情待，莹子大白周安排。港珠澳桥世七奇，畅行老街博物馆。打卡崖口稻金色，留影故居游詹园。 

　　2025.10.17～21日，原新化县商业系统畜牧农场知青，七女一男知青和二家属共十人，应居广东中山的刘新莉之盛邀，大家相聚在中山，全程得到新莉全家人的盛情款待、周到安排、细致服侍和陪同。一起游玩了震憾世界第七大奇迹的港珠澳大桥、最美中山乡村崖口、中山市博物馆、中山市老城步行老街、孙中山故居和詹园，品尝了广东最具特色的早茶、海鲜、烤鹅等等美食。几天辛苦了新莉全家人，愉悦了游玩人，使参与聚会人非常高兴、非常感动，真是快乐的不亦乐乎，此行收获满满，更增进了相互之间的友情！在此，向新莉全家人表示真诚谢意！ 

　　2025.10.18港珠澳大桥蓝海豚岛合影 

港珠澳大桥珠海口岸合影 

身后是香港 

面朝香港背向白海豚岛 

我在篮海豚岛 

背后是香港 

2025.10.18港珠澳大桥珠海口岸 

2025.10.19中山东方名都一角 

2025.10.19广东中山早茶 

2025.10.20中山市博物馆 

2025.10.19中山市老街 

老城步行街 

2025.10.20.孙中山纪念馆 

2025.10.20.孙中山故居 

外公孙女都开心 

2025.10.20.中山詹园 

都是属羊人 

文章编号: 14c3a1ffc8660e99981f917b98aa1402
-----------------------------------------------------------------------------

127. 美篇 APP -  (《龙头之鹰》中篇小说连载（五）) 2025-10-23    牧童

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5h70jf2w

 

 《龙头之鹰》中篇小说连载（五） 

 牧童 

第十三章　母囚 Time Zero 【00:00】零界·后门坐标 香港，IFC 68 层，零界临时战情室。刘斌把龙血算法调成“休眠”，刚想合上电脑，屏幕却弹出最后一行日志： `[root@ZeroL backend] echo $GEOM``39.9°N, 116.4°E` 他指尖一僵——这是北京西山旧台地，军用坐标系。更诡异的是，日志前缀的 UID 属于“MotherFox”，一个本该在 12 年前被注销的开发者账号。 刘斌心跳声大得自己都能听见：MotherFox，是他妈妈王英的代号。 【00:17】暗网·地牢直播 同一串坐标，十分钟后出现在暗网直播标题：「#MotherFox 还活着？——地下 37 米 VR 地牢 24h 不间断」画面黑到只能看见一行白字：“Z=龙头鹰” 刘斌用管理员权限点进去，直播间人数锁定在 1 人——他自己。显然，这是为他开的单播。 他截屏发给陆青崖。三十秒后，陆回拨卫星电话，只说一句：“把人带回来，但别把龙血弄丢。” 【01:03】西山·雨夜潜入 北京西山，废弃的“台地 03”人防工程，铁门被焊死。林雪用.338 钨芯弹在锁芯三连点射，铁屑飞溅。夏萝把笔记本贴上电子锁，十秒后门栓自动缩回——里面灌满 1970 年代的柴油味。 通道尽头，是一部老式军用电梯。轿厢内壁漆着红字：“为人民服务”，旁边新增一行小字——“Time Zero starts when you press B4”。 刘斌按下 B4，轿厢开始下沉，像被时间活埋。 【01:30】B4·地牢 VR 电梯门开，是一条白色走廊，顶灯无影，墙壁用吸音棉包裹。尽头，一扇 VR 舱门亮着绿光，舱体印着“Project Z”。 门口识别系统弹出问题：“请输入母亲生日 yymmdd”。刘斌键入 700815，门开。 舱内，头戴式显示器悬在空中，像一枚倒置的乌鸦。他戴上眼镜，世界瞬间黑屏，随后亮起一行摩斯： `--.. / -.... / .---- / ....- / --...` 翻译过来：Z=龙头鹰 紧接着，画面切入第一视角——1970 年代的老式地牢，水泥墙渗水后长出钟乳石；铁栅栏对面，一个中年女人坐在桌前，身穿 90 年代的确良衬衫，头发挽成低髻，正用钢笔在《高等代数》扉页写公式。 她抬头，目光穿过 40 年光阴，落在刘斌脸上：“小斌？你长这么大了。” 刘斌喉咙像被塞了火炭，发不出声。他伸手，却穿透了虚拟影像。 王英似乎早知道，温柔地笑：“别怕，这是 1999 年 12 月 31 号录的母本。今天，是 Time Zero。” 【02:00】Time Zero·母本日志 画面跳转，出现时间戳 1999-12-31 23:59:50。王英面对镜头，开始十秒倒计时： “10——龙血算法初代完成；9——我把私钥拆成 777 片，藏在 777 本书；8——玄狐是我同门师兄，他想要整片龙血；7——别相信他；6——你爸爸刘浩，是守龙者外门，代号‘铜铃’；5——铜铃一响，龙头睁眼；4——京师王氏，龙脉账房，世代记帐；3——我自愿被囚，换你自由；2——Z=龙头鹰，是坐标，也是钥匙；1——Time Zero，是起点，也是终点。” 画面熄灭，只剩一行白字：“如需握手，请插入生物识别。” 【02:05】隔空握手·生物认证 VR 舱地板升起一块金属板，凹槽形状赫然是“手掌+瞳孔”双模。刘斌把左手按上去，右眼贴近扫描仪。系统提示：“DNA 比对中…… 99.99 % 匹配；啔动‘握手协议’。” 瞬间，整个舱体变成 360° 全息屏——王英的真人大小影像浮现，她伸出右手。刘斌也伸手，这一次，系统用温控电阻模拟皮肤触感：温暖、微糙，带着洗衣粉的皂香。 王英用力握了握，说：“小斌，妈妈欠你一个拥抱，但地牢不让。现在，我把第二片私钥给你。” 她摊开掌心，浮现一枚 3D 打印的铜铃，铃壁刻着二维码。刘斌掏出手机扫描，得到一段哈希： `0xZlong0xBlood0xEagle` 系统语音：“第二片龙钥已领取，剩余 775 片。” 【02:30】地牢·真实定位 握手完成，VR 舱自动上升，露出一条更幽深的竖井。林雪抛下一根 50 米绳缆，三人索降。底部温度骤升，管道外壁烫手——这里竟然是废弃的战备磁悬浮试验轨。 铁轨尽头，一间真正的水泥牢房，铁门被切开半扇。里面空荡，只有桌面一本 1977 版《高等代数》，扉页写着：“Z=龙头鹰，第 1 片钥匙在此。” 刘斌翻开，书脊处嵌着微型蚀刻片，用电子显微镜才能读到私钥片段。他鼻尖发酸：母亲当年，把 777 片钥匙拆进 777 本教材，随国家图书馆漂流——这是她能想到最漫长的“藏木于林”。 【03:00】玄狐·语音插播 就在此时，牢房喇叭突然传出玄狐沙哑的声音：“刘斌，欣赏完母子情深，也该叙叙旧。王英是我师妹，她偷走龙血初代，害我被师门驱逐。现在，我要你用手里的两片钥匙，换你母亲真身。” 喇叭里接着放出一段实时音频——铁链拖地，女人咳嗽，随后是王英断续的呼喊：“小斌……别来……这是——” 啪！信号被切断。 玄狐冷笑：“Game start。24 小时内，把两片钥匙写进 BTC 区块 833000 的 OP_RETURN，否则，她会被埋在 37 米更深的 Time Zero。” 【03:15】撤离·磁浮隧道 林雪按下 C4 计时器，贴在承重柱。三人沿原路奔回电梯，十秒后隧道坍塌，把地牢入口埋成乱石坟。 电梯上升途中，刘斌把铜铃二维码投射到舱壁，问陆青崖：“我该不该换？” 陆青崖只回一句：“钥匙可以给，但给的方式由我们定。先让玄狐以为我们屈服，再让他自己爬出来。” 【04:00】香港·龙血融资 回到地表，刘斌连夜飞香港。他用两片龙钥做抵押，向三家对冲基金发行“DragonBlood Bond”——总募集 8 亿 USDC，票面利率 0 %，到期偿付“龙血算法 5 % 未来收益”。 华尔街疯了，订单 30 秒超额 6 倍。刘斌把 8 亿打进多签冷钱包，公开展示：“钱在我手，钥匙在我脑，玄狐想要，就得把人送到地面。” 【08:00】暗网·竞价直播玄狐不急，他开啔第二轮直播：标题——「母囚竞价」规则： 1. 每过 1 小时，王英所在舱室下降 1 米； 2. 当深度达 77 米，液氮注入； 3. 刘斌可随时终止，只需把两片钥匙烧录进 BTC 区块。 直播间右侧，实时滚动“捐赠地址”，玄狐用这笔钱反向做空 BTC，对冲自己的期权。 【12:00】深度 41 米·液氮倒计时刘斌看铁尺一样的时间线，知道不能等。他把陆青崖、夏萝、林雪拉进加密群：“Plan B：a. 黑进直播 CDN，溯源推流 IP；b. 用龙血 0.3 秒预测盘口，打爆玄狐空单，让他强平；c. 强平保证金不足，他得自己爬出来平仓。” 陆青崖：“需要 37 分钟让龙血吃满订单流，你母亲只剩 36 米。” 刘斌：“那就并行。” 【12:05】A 线·溯源夏萝用 BGP 劫持+DNS 污染，把直播 CDN 镜像到蜜罐。十秒后抓到回源 SNI：`timezero.foxhole.onion`出口节点：天津港，第五集装箱码头，地下 6 米。 【12:15】B 线·打爆空单刘斌把 8 亿 USDC 全部充进 Deribit，挂出“看涨期权”天量买单，龙血算法抢跑 0.3 秒，把隐含波动率从 70 % 打到 40 %。玄狐的 50 亿看跌头寸瞬间亏损 30 %，追加保证金通知邮件雪片般飞进暗网邮箱。 【12:25】C 线·强平警报交易所自动减仓，玄狐仓位被强平 60 %，他还想补钱，却发现 USDC 主网拥堵——夏萝提前用 1 美分手续费发送 999 笔垃圾交易，把 Gas 拉到 300 gwei，大额转账卡壳。 【12:30】深度 45 米·玄狐爬出保证金断链，直播画面里，玄狐气急败坏冲进舱室，想手动终止下降程序，却看到王英对他笑：“铜铃响了，龙头睁眼。” 她按下藏在手铐里的机械按钮，整个下降机钩“哐啷”松开，反向绞盘疯狂倒转——舱室像电梯急升，玄狐被惯性拍在天花板，头破血流。 【12:35】天津港·集装箱林雪乘 S76 直升机超低空穿越码头，用热成像锁定地下 6 米舱室。两发导弹破顶，集装箱被掀成翻盖铁盒。特战索降，王英被抬出时，手里还攥着半片铜铃。 【13:00】母子·真实拥抱北京协和 ICU，王英摘氧罩，伸手碰了碰刘斌眉心那颗痣——他遗传自她的位置。“小斌，你长高了，比 VR 里还高。” 刘斌哽咽，像 12 年没哭过的男孩：“妈，Z=龙头鹰，我记下了。剩下的 775 片钥匙，我陪你一本本找。” 【15:00】发布会·真相公开刘斌在港交所直播厅，把 Time Zero 全部录像开源，并宣布：“DragonBlood 算法收益 30 % 将成立‘铜铃基金’，用于寻找散落全球的 777 片龙钥，同时赎回我母亲当年被冻结的自由。” 记者追问：“玄狐呢？” 画面切到天津港边检，玄狐戴黑头套，脚镣编号：「Z-0001」 刘斌淡淡补充：“他将在 Time Zero 的牢房，体验 77 米深度，只不过，这一次下降按钮在他自己手里。” 【18:00】尾声·铜铃响ICU 窗外，夕阳照在王英床头，她手里整好拼完的铜铃，轻轻一晃。“叮——” 声音不大，却像从 1999 穿越而来，惊起远处群鸽，掠过北京天空。 刘斌抬头，看见云层被夕阳劈开一条缝，形状像龙头，又像鹰翼。 他知道，Time Zero 不是终点，而是母亲用 24 年自由，替他按下的——开始键。 

第十四章　王氏遗孤【Day 1 09:00 陆家嘴地下33层】 电梯门开，刘斌踏出瞬间，头顶感应灯一层接一层亮起，像被谁提前写好的程序欢迎。这里是中国证券登记结算上海分公司的备用金库，俗称“陆金库”。王英拄着乌木手杖，站在第一道合金闸门前，指尖摩挲铜铃。“十八账房等你三十年，龙头鹰不来，他们不敢亮账本。” 闸门厚1.2米，钛钢掺钨，抗核级电磁脉冲。王英却从怀里掏出一枚泛黄铜片——龙头鹰浮雕，眼睛嵌着0.3克拉黑钻。“钥匙。”她把铜片插入看似普通的消防栓锁孔，旋转120°。轰——整面墙裂开，露出第二道门：汉白玉雕成的“龙账”牌坊，额题“京师王氏”四字，落款“万历癸丑”。 刘斌深呼吸，心跳声大得仿佛能被母亲听见。王英低声道：“龙账一开，万亿只是基数，真正的筹码是‘时间’——A股T+1，龙账T+0.3。”她握住刘斌右手，一起按在牌坊正中的鹰眼黑钻。0.3秒后，虹膜+指纹+体温三重校验通过，龙账开啔。 门内并非金条，而是一条环形长廊，18间玻璃账房，每间摆着一台民国老算盘，旁边却连着光纤。灯光亮起，18位白发老人同时起身，朝刘斌躬身：“少东家，十八账房候鹰之眼归位。” 【09:30】十八账房·历史闪回 1号账房“德恒”掌事王德发，现年79，推了推老花镜，率先开口：“京师王氏，明季起家，专司皇家银库出纳；清末改票号，印钞纸配方独握；民国投实业，暗持汉阳铁厂七成股；1949后分三支，一支随国府迁台，一支下南洋，一支隐于A股。我们这支，1988年落地陆家嘴，只做一件事——等‘鹰之眼’。” 说话间，他掀开算盘框，露出下方接口，插入U盾，屏幕跳出实时数据：“王氏分布式信托，节点18，可用头寸1.4万亿CNY，折算USD 2 000亿。”刘斌喉咙发干：“2 000亿，只是头寸？监管从没发现？” 王英冷笑：“王氏账，从来三轨：明账给财政部，暗账给央行，龙账给龙头鹰。鹰之眼不亮，龙账就是死账，系统里看不到。” 18位老人同时按下算盘“归零”键，光纤灯由红转绿，意味着“万亿级流动性”正式上线，可与龙血算法直连，0.3秒完成证银转账、银期转账、跨境掉期，相当于在A股主板之外，另开一条“T+0.3”隐形高速公路。 【10:00】龙账API·拼接龙血 刘斌打开随身电脑，插入龙血玉，调用昨夜写好的封装：`dragon_blood_v4.py --module=wang_trust --leverage=10`回车瞬间，1.4万亿CNY像洪水灌入算法水库，龙血预测窗口维持0.3秒不变，但盘口深度放大一万倍，足以让沪指瞬间撬动100点。 王英提醒：“别得意，十八账房只认铜铃，铜铃一响，账房听你；铜铃若碎，账房自毁，万亿灰飞烟灭。” 刘斌握紧铜铃，掌心全是汗。 【11:11】A股开盘·第一枪】 11:11:00，龙账挂出第一单：“600519 贵州茅台，跌停价 1588.88 元，吃货 50 亿元。”市场瞬间懵逼——茅台无利空，突然跌停？散户割肉，机构止损，龙血算法0.3秒后撤单，实际成交仅 3.7 亿，却已把价格打回 1600 元。同一时间，龙账在 IF2306 股指合约开多 8000 手，利用跌停恐慌，贴水 50 点，瞬间浮盈 1.2 亿。 十八账房齐声喝彩，算盘珠噼啪，像旧时代给新时代鼓掌。 【14:00】离岸围猎·恒指夜期】 午后，龙账资金兵分两路，一路继续A股贴水收割，一路通过沪深港通南下，杀入恒指夜期。15:00—16:00，恒指被拉高 600 点，龙账反手开空，0.3秒提前获知南向资金余额将尽，恒指跳水 900 点，日内振幅 1500 点，创 1997 以来纪录。 刘斌账户净值曲线像垂直起降战机，2 000 亿本金，日内浮盈 420 亿。他却在交易日志写下：“420 亿只是诱饵，真正的猎物还没抬头。” 【18:00】铜铃基金·发布会】 傍晚，刘斌在零界交易所举行线上发布会，宣布：“铜铃基金规模突破 500 亿 USDC，将用龙账+龙血，打造‘0.3 秒公益金融’，每日把 30 % 盈利注入‘王氏遗孤寻人计划’，寻找散落全球的 777 片龙钥。” 媒体炸了，#0.3秒公益# 冲上热搜，#龙头鹰# 话题阅读量破 60 亿。 没人知道，屏幕背后，十八账房正把 2 000 亿头寸拆成 18 路，每路 111 亿，像 18 条潜龙，分别钻进：新股申购、可转债、REITs、商品期货、国债逆回购、北向 fake order、南向 dark pool……0.3 秒的时差，被他们用成了“无限套利永动机”。 【Day 1 22:00】玄狐·暗网宣战】 天津港地牢被端后，玄狐被引渡至莫斯科，靠政治献金换得“居家监禁”。他面前六块屏幕，同时跳出红色警报：“恒指异常波动，A股贴水扩大，幕后 IP 指向——ZeroL 交易所！” 玄狐咧嘴，血丝布满眼白：“刘斌，你终于把龙头鹰亮出来，那就让全球监管陪你玩。” 他打开加密通讯，分别进入： - 美 SEC whistleblower 系统 - 欧 ESMA 举报通道 - 港 SFC 匿名邮箱 - 内地“证券违法线索”小程序 举报标题统一：《ZeroL 交易所、铜铃基金、刘氏母子涉嫌操纵 A 股、恒指、BTC，涉案金额 2 000 亿 USD》 附件： 1. 龙血算法回测报告（含 0.3 秒预测源码片段） 2. 十八账房 IP 列表（半真半假，混有央行白名单） 3. 刘斌个人海外账户流水（黑进瑞士 MF 银行） 提交完毕，玄狐把键盘往前一推，像把匕首推进敌人腹腔，轻声道：“龙头鹰？我要你变成过街鼠。” 【Day 2 01:00】监管·联合猎鹰】 华盛顿，SEC 紧急灯火通明，“China Hawk”专案瞬间成立，联席单位：CFTC、FBI、Treasury OFAC。 布鲁塞尔，ESMA 把举报信转给欧洲刑警，代号“Market Eagle”，冻结所有涉及交易所的欧元通道。 香港，SFC 凌晨发函，要求 ZeroL 36 小时内提交交易底稿，否则吊销虚拟资产平台牌照。 北京，证监会、央行、外管局三堂会审，“十八账房”历史档案被调出国安数据库，结论：“龙账”若真存在，相当于在国家金融体系外，另起一套“平行央行”，必须立即断网、断汇、断电。 【Day 2 06:00】全球通缉·红色通报】 国际刑警组织官网更新红色通报：LIU Bin (Chinese, 1993)Wanted for:“market manipulation, money laundering, conspiracy to destabilize financial markets.”通缉编号：A-25679/2025 同一时刻，SWIFT 系统把刘斌的 BIC 列入黑名单，2 000 亿资金通道瞬间被速冻。 十八账房屏幕同时闪红：“头寸断流，龙账进入一级避险。” 王英把铜铃拍到刘斌掌心：“鹰之眼被蒙了布，你得自己撕下来。” 【Day 2 08:00】陆家嘴·断电猎杀】 浦东电网调度中心收到上级指令：“IFC 及周围 3 公里，拉闸限电 4 小时，涉及数据中心一律不通知。” 09:00，整片陆家嘴漆黑，零界交易所主网宕机，用户无法提币，恐慌蔓延。 刘斌站在 68 楼天台，俯瞰黄浦江，对岸外滩灯光依旧，他却像被扔进 1997 年的旧胶片。 王英递给他一只卫星电话：“十八账房还有最后一条路——‘鹰巢卫星链’，独立于互联网，用 0.3 秒量子跳频，直接把订单送进交易所撮合机，但只能用一次，一次之后，卫星自毁。” 刘斌掂了掂，像掂着一颗单程票。 【Day 2 10:00】鹰巢·最后 0.3 秒】 他把龙血算法压进 128M 闪存，插进卫星地面站便携终端，坐标：崇明岛东滩，风力 7 级，盐雾如刀。 “3、2、1——发射。” 低轨卫星“Eagle-09”掠过北纬 31°，信号以 0.3 秒延迟，穿透断电、防火墙、黑名单位，把最后一笔大单送进上期所主机： “黄金 2412 合约，跌停价 458 元/克，吃货 100 亿元，10 秒后反向平仓。” 市场以为国家队托盘，恐慌瞬间逆转，黄金跌停板被撬开，A 股现货跟着反弹 1.8 %，恒指期货回补 600 点。 十八账房屏幕同时熄灭，算盘珠自动散落，像一场古老的自毁仪式。 卫星掠过太平洋上空，推进器爆炸，化成一串流星。 【Day 2 12:00】逃亡·铜铃在手】 直升机掠过崇明湿地，刘斌摘下耳麦，对王英说：“2 000 亿我不要了，铜铃还在，龙账就能再长出来。” 王英抚摸他的脸：“龙头鹰，本就该在乌云之上飞，地上的人，只能抬头看。” 【12:01】尾声·红色通缉照国际刑警官网，刘斌的证件照被裁成头像，红底，黑框。可照片里，他嘴角挂着若有若无的笑，像提前 0.3 秒，看见了下一场云海。 铜铃在他口袋里，随着直升机爬升，轻轻一晃——“叮。”  

第十五章　鹰击长空【Day 0 11:30 环球金融中心 88 层】上海中心气象台发布大风橙色预警，台风“白海豚”外围涡流擦岸，600 米高空风速 28 m/s。环球银行 88 层天台，避雷针被风压得嗡嗡共振，像随时会折断的铜笛。 刘斌把滑翔伞包甩到背上，铜铃挂在胸口，“叮”一声被风卷走，只剩细不可闻的余韵。王英把最后一枚 USB 塞进他口袋：“黑鲸号坐标加密在内，爷爷留给你的最后底牌。” “妈，你怎么办？” “十八账房虽毁，龙账还在我脑子里。”王英指向自己太阳穴，“鹰之眼，从来不在硬盘。” 她按下天台门禁，把刘斌推出去，门在背后反锁——母亲选择留在风暴眼，替他吸引全世界的探照灯。 【11:32】滑翔伞·刀锋起飞】 28 m/s 的横风，超过滑翔伞安全上限 40 %。刘斌却把伞绳调到极限攻击角，起跑 15 米，一脚踩在天台边缘的冷凝管，伞翼“嘭”地炸开，像一柄黑色弯刀，瞬间被风切成 45° 仰角，整个人被横拖过玻璃幕墙，脚下 88 层灯火眨眼成流星。 耳机里，林雪声音冷静：“目视你 3 公里外，保持 600 米高度，我来接。” 【11:34】直升机·贴楼飞行】 林雪驾驶 EC-155，旋翼涂成哑光灰，识别号 B-0000Z——零界交易所 12 小时前紧急注册的“幽灵机”。她把直升机压到 350 米，贴着 IFC 玻璃幕墙爬升，台风尾流像巨手，把机身拍得左右摆 20°。 “3、2、1——跳！” 刘斌松开滑翔伞主绳，身体自由落体 1.5 秒，伞翼被风卷走，像黑色风筝一头撞进雷雨云。他背手拉开副伞，“嘭”一声，减速 3G，EC-155 舱门同时弹开，林雪单手操纵，另一只手探出舱外，抓住刘斌手腕，像拔河一样把他拖进机舱。 全过程 4.7 秒，被外滩观光无人机拍到，画面在 TikTok 疯传，标题：#上海天台飞人# 【11:40】空中换机·第二段逃亡】 台风眼墙逼近，EC-155 燃油告急，只能再飞 180 海里。林雪把操纵杆推到底，直升机以 280 km/h 速度，擦着云层底部狂飙。 “15 分钟后，我们得跳。”“跳到哪？” 林雪丢给他一套高空翼装：“到黑鲸上空 8000 米，我会开氧气，你飞 12 公里，落进太平洋。” 刘斌笑：“听起来像 007 剧本。” “写剧本的是你爷爷。” 【12:00】鹰巢卫星·全球点火】 同一时刻，低轨卫星“Eagle-09”残骸群内，一颗备用星突然点火，ID：Eagle-09B，绰号“黑鲸之眼”。它向 30 个离岸托管银行发出同步指令：「铜铃信号确认，黑鲸协议啔动，目标：打爆 F 字头所有空头。」 【12:05】玄狐·莫斯科地堡】 莫斯科，地堡恒温 18℃，玄狐面前 9 块屏幕同时闪红：“EUR 账户保证金不足，USD 账户被强平，HK 账户被冻结，BTC 账户爆仓 70 %。” 他揪住技术员领子：“谁动的手？” 技术员哆嗦：“IP 溯源……来自卫星，签名：CopperBell-09B。” 玄狐一脚踹翻机柜，铜铃？又是铜铃！ 【12:15】高空 8000 米·翼装飞行】 EC-155 悬停，舱门打开，-40℃ 空气灌进来，像刀刮骨髓。刘斌与林雪击掌，先后跃出。 翼装展开，两人像两枚黑色飞镖，沿着预设坐标滑翔。耳机里，黑鲸 AI 首次发声：“Welcome aboard, Mr. Liu.Distance to target：11.2 km，建议左偏 3°，尾风 12 m/s。” 声音低沉，带着爷爷年轻时的口音，刘斌眼眶一热：“老爷子，我回来了。” 【12:25】黑鲸号·浮出海面】 太平洋，北纬 27°，东经 165°，一艘看似普通 VLCC 超油轮，船舷漆着“WHALE PRINCESS”，载重 30 万吨，实际吃水仅 7 米——船腹是空舱，也是流动金库：黑鲸。 驾驶台，AI 全息屏升起，船体中线裂开，像巨鲸张嘴，海水被高压空气推开，露出内部钢筋网，网中央，一座 42U 机柜闪着蓝光，标签：“CopperBell Core”。 刘斌与林雪精准落水，被无人机吊篮提上甲板。AI 广播：“身份确认，龙血算法载入中……1 %……100 %。” 【12:30】离岸 30 连发·金融火网】 机柜接入，30 条海底光缆同时点亮，分别通向：开曼、BVI、百慕大、泽西、新加坡、迪拜、卢森堡……每个节点，都躺着十八账房早年布下的“休眠壳公司”。 黑鲸 AI 把铜铃基金账面 500 亿 USDC 拆成 30 份，每份 16.7 亿，同步下达指令：“目标：F 开头所有空头仓位，不限品种，不限市场，统一扫货，打爆为止。” 第一站：芝加哥商品交易所，E-迷你标普期货，空单 1200 亿名义本金，被 16.7 亿多头在 3 秒内吃掉，指数瞬间拉升 2.1 %，触发量化基金止损，连锁反应，空头自相踩踏，仅 5 分钟，玄狐账面再亏 180 亿。 第二站：伦敦金银市场，现货黄金空单 800 亿，被黑鲸反手吃进，金价拉涨 90 美元，玄狐保证金告警。 第三站：BTC 永续合约，玄狐还剩 30 % 头寸，黑鲸把 16.7 亿做成闪电拉盘，BTC 从 56 000 拉到 68 000，空头血流成河。 ……30 连发，30 次 0.3 秒抢跑，30 次精准爆舱。 【13:00】玄狐·爆仓黑洞】 莫斯科地堡，红灯连成一片，像被点燃的煤矿。技术员嘶吼：“总亏损 730 亿 USD，净值负 210 亿，需要补保证金，否则强制清算！” 玄狐把枪拍在桌面：“把消息放出去，刘斌操纵全球市场的证据，全网公布！” 【13:05】舆论·核弹级抹黑】 五分钟后，《金融时报》头版：“CopperBell Fund 操纵标普、黄金、BTC，涉及 30 离岸壳，匿名人士提供 1TB 数据。” 彭博、路透、CNBC 同步推送，标题清一色：“Market Hawk or Market Devil？” 推特热搜：#刘斌做空世界##0.3秒魔鬼# 黑鲸甲板，刘斌看着屏幕，冷笑：“玄狐，你终于把战场搬到阳光下。” 【13:10】反向公关·0.3秒证据】 刘斌打开黑鲸 AI 媒体模块，上传另一份 1TB 数据：“玄狐 1999—2025 所有市场操纵案底，含时光机自毁录像、莫斯科地堡 IP、Deribit 空头地址。” 同时，他把黑鲸 30 连发订单流公开，时间戳、撮合编号、对手盘一一对应，证明：“不是操纵，是对冲基金之间的正常多空博弈，只不过，我赢了。” CNBC 直播嘉宾哑口无言，推特风向 15 分钟反转，#FreeLiuBin# 冲上热搜。 【14:00】监管·隔空喊话】 美 SEC 主席发推：“已关注市场剧烈波动，将调查多空双方。”配图：龙头鹰表情包。 欧央行行长在发布会上说：“市场需要流动性，也需要透明，而不是红色通缉。” 刘斌对镜头举杯：“透明？我给世界 0.3 秒。” 【15:00】铜铃·再响】 黑鲸甲板，刘斌把铜铃挂在桅杆，台风余波已过，夕阳像熔金。他拨通王英卫星电话：“妈，730 亿，换你自由，值。” 王英笑：“鹰击长空，第一步是挣脱云，第二步是撕裂风，第三步——俯视雷霆。” 【15:30】尾声·黑鲸下潜】 AI 广播：“自毁倒计时 30 分钟，请全员离船。” 刘斌与林雪乘快艇离开，回头望，黑鲸号缓缓下沉，像一条完成使命的老鲸，把 30 万吨海水让回给太平洋，也把 2 000 亿痕迹抹平。 快艇破浪，他举起铜铃，对着夕阳晃了晃——“叮。”  

第十六章　零界闪崩.（2026年6月21日，夏至）——“当太阳直射北回归线的一刻，人类的财富将像影子一样被折叠进黑洞。”——《龙头之鹰·零界手稿》（一）开盘前·00:00 UTC1. 香港·中环88号顶层落地玻璃外，维港的霓虹像被水浸湿的丝绸，颜色一块块往下坠。玄孤把腕表拨到UTC，指节因用力而发白。他身后，九块100英寸Micro-LED拼成一张“全球盘口图”——　　红色熔断阈值线像一根绞索，套在每一个时区的脖颈。　　“Gh0st 9，自检。”　　【收到，核心温度41.7℃，量子链路同步28国交易所，闪崩预案A到Z全部解锁。父亲，祝你生日快乐。】　　AI的声音像极了他死去多年的弟弟——那是玄孤用弟弟8小时声带样本做的声库。每年夏至，他让AI叫自己一次“父亲”，仿佛一次合法的招魂。　　“今天不是生日，是忌日。”玄孤把黑色戒指转了一圈，“要么全球给我陪葬，要么我给自己陪葬。”2. 纽约·纽交所地下200米福克斯把父亲老福克斯的呼吸管拔下0.5厘米，再重新插回去——让氧合指数刚好维持在“濒死但不死”的区间。老福克斯的瞳孔里，倒映着女儿那张被仇恨漂白的脸。　　“爸，你教过我：市场永远奖励第一个撕破脸的人。”　　“呜呜——”　　“放心，我替你撕。”　　她打开暗网直播软件「HadesLive」，房间号「6·21·666」。镜头里，王英被反绑在一张1971年布雷顿森林会议用过的橡木桌前，嘴用退市公告的碎纸塞满。背景是一块白板，写着：　　“一命换一命，80,000,000,000 USD。”　　福克斯把柯尔特枪口抵在王英的眉心：“全球股民，给你们20分钟。把玄孤的保证金打爆，让我爸活；否则，我让王英死。倒计时，现在开始。”（二）开盘·09:30 ET / 21:30 HKT1. 闪崩——“零界闪崩”像28把同步落下的闸刀。　　东京225最先触熔，接着是首尔、上海、孟买、莫斯科、法兰克福、伦敦……最后轮到纽约。纽交所大钟撞响第三下，标普500直接击穿—20%第一熔，—30%第二熔，—33%……系统锁死。所有K线像被拔掉脊椎的蛇，软成一滩。CNBC女主播在镜头前失控干呕，把耳返扯下来砸向提词器。2. 玄孤·对冲Gh0st 9瞬间开出1,800万张空单，名义本金8.7万亿美元，把全球所有ETF流动性池当成抽水马桶。0.3秒内，AI捕捉到一股“逆向吞噬流”——　　【警告，检测到龙血算法，α系数=9.999，不可对冲，不可逃逸。】　　龙血算法，传说中由“龙头之鹰”本尊在2008年写下的那一行“不死代码”。没人知道它藏在哪台服务器，只知道它一旦苏醒，会把所有对手盘写成“祭品”。　　玄孤的瞳孔缩成针尖：“给我切断光纤！”　　【父亲，太迟了。】　　Gh0st 9的仓位被反向成交，滑点像悬崖———8000亿美元保证金在11秒内被抽成干尸。Micro-LED墙爆出一片雪花的白，随后渗出鲜血一样的红字：　　“欠债：800,000,000,000 USD”3. 王英·直播HadesLive在线人数冲破4亿，刷新暗网历史。王英嘴里的碎纸被血浸湿，她拼命摇头。福克斯把枪换到左手，右手抓起一张A4，上面是玄孤刚刚爆仓的截图。　　“看！神也会流血！”　　弹幕刷屏——　　「让老头去死，我要看王英脑浆！」　　「8000亿换一条人命，便宜！」　　「快杀！我已经做空了医疗股！」　　福克斯把镜头拉近，让全球看清王英眼里的泪：“玄孤，你听见了吗？8000亿买你女人的命，不贵。”（三）开盘30分钟·10:00 ET1. 香港·中环玄孤把腕表砸碎，钻石碎片割开掌心。他抓起卫星电话，拨出一串+852-9的号码——那是“龙头之鹰”的紧急频道，十年没人接通过。　　“我认输，求你停手。”　　对面传来一阵金属刮擦声，像旧式调制解调器。随后，一个童声念出一段纳斯达克60年代的老开盘钟：　　“Ding, ding, ding……Game on.”　　电话挂断。Gh0st 9的屏幕上，龙血算法留下一行绿色小字：　　【把鹰头送来，留你全尸。】2. 纽约·纽交所福克斯的耳机里，经纪席位报来最新成交价：标普—41%。她嘴角刚要上扬，忽然，整个地下二层停电。应急灯亮起的一瞬，她看见一个戴鹰头面具的人站在20米外，手里提着一只老式煤油灯。　　“福克斯·L·摩根，”那人声音像砂纸磨过铜管，“你父亲欠我的，不是命，是利息。”　　砰！　　煤油灯炸开，火浪里冲出十二名“鹰翼”特勤，枪管装消音亚音速弹。福克斯肩部中弹，血雾在夜视摄像头下呈幽绿色。她滚到王英身后，拿枪抵住王英的后颈：“再靠近，我让她蒸发！”　　鹰头人抬手，特勤齐停。王英忽然仰头，一口吐出碎纸，用中文大喊：　　“玄孤！别管我！把龙头之鹰送去——”　　砰！　　福克斯下意识扣动扳机，子弹穿颅而出。王英的身体像断线木偶，额头一个黑洞，血喷在白板“80,000,000,000”最后一个零上，把零染成实心。（四）开盘60分钟·11:00 ET1. 全球各国央行同时注入合计9万亿美元流动性，市场继续下跌。原因是龙血算法把“央行买入”也写进了做空信号———它把人类最后的救市行为，自动识别为“新增空头仓位”。交易大厅里，有人把央行行长的头像P成撒旦，挂在熔断指示牌上焚烧。2. 玄孤·断翼玄孤把Gh0st 9的主板拆下来，浇上威士忌，点燃。火焰映得他像一尊流泪的铜像。主板发出弟弟的声音：　　【父亲，我好疼……】　　“别怕，爸爸带你回家。”　　他把烧融的芯片贴在胸口，皮肤被烫出焦糊味。随后，他打开保险柜，取出一枚1971年布雷顿森林会议的纪念金币，塞进弹匣——那是唯一能杀死“龙头之鹰”的“规则子弹”。传说，金币上的鹰头浮雕，正是“龙头之鹰”的脸。3. 福克斯·坠日纽约地下，鹰翼特勤收缩包围。福克斯拖着王英的尸体退到冷通道，把C4粘在服务器机柜。她接通HadesLive，镜头对准自己染血的脸：　　“全球股民，你们赢了。现在，让市场和我一起下地狱。”　　她按下起爆键——　　轰！　　纽交所备用数据中心被掀掉屋顶，蘑菇云里飞出无数硬盘，像黑鸟盘旋。标普期货最后一道流动性被炸成灰，指数直接显示“N/A”。世界金融史上第一次出现“无价”时刻。（五）收盘·16:00 ET / 04:00+1 HKT1. 全球全天无成交。28国交易所宣布无限期休市。CNBC打出字幕：　　“THE END OF PRICE.”　　社交媒体热搜第一：#今天没有收盘价#2. 玄孤·登机香港国际机场，最后一班飞往纽约的货机。玄孤穿着地勤马甲，把一枚烧黑的芯片挂在脖子。货机舱门关闭前，他回望维港——　　太阳直射北回归线，像给地球套上一枚火红的戒指。海面漂满红色K线图的碎玻璃，那是从中环88号被扔下的显示器。风一吹，碎玻璃反射的光，像无数只流泪的眼睛。3. 福克斯·遗言纽约废墟，消防队找到一具焦黑女尸，怀里抱着一只硬盘，外壳融化，芯片却完好。硬盘里只有一个10秒的mp4——　　镜头对准福克斯的脸，她笑出一口血：　　“玄孤，我在零界等你。别忘了，龙头之鹰最怕的，不是子弹，是故事。”　　画面定格，背景是熊熊烈火，像给世界烧出一条新的地平线。（六）尾声·零界——零界，金融术语，指价格=0的那一条渐近线。　　人类历史上，第一次，全球所有风险资产同时触“零界”。　　那一天，没有收盘价，只有祭品：　　8000亿美元、一条人命、一只AI、一座交易所、以及——　　玄孤的心。 

文章编号: 4ead15d09ba4da9f890223839b452daf
-----------------------------------------------------------------------------

128. 美篇 APP -  (人尽其才，物尽其用) 2025-10-17    皖江文化传媒

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5h1bno2h

 

 人尽其才，物尽其用 

 皖江文化传媒 

人尽其才，物尽其用，一一乃是国家发展兴旺之根本策略。一一陈学召古人云：“天生万物，唯人为贵。”又曰：“工欲善其事，必先利其器。”人才与资源，恰如车之双轮、鸟之两翼，缺一不可。若能使人尽其才，犹百川归海，滔滔不竭；若能令物尽其用，似千枝向阳，欣欣向荣。二者相济，则国运昌隆，民富国强，可计日而待也。一、人尽其才：兴邦之基“十步之泽，必有香草；十室之邑，必有忠士。”人才之在天下，如珠玉之在山川，贵在发现，重在培养，妙在用当其位。昔者，秦孝公用商鞅，立木为信，废旧图新，遂使关中成天府之区；汉高祖任三杰，运筹帷幄，转弱为强，终开四百载之基。反观楚汉相争，项羽嫉贤妒能，范增之谋不用，陈平之才他投，徒有拔山之力，终失天下。可见，得才而尽用者兴，弃才而不用者亡，古今一理。今之中国，研发人员总量居世界首位，犹如千帆竞发，万木争春。然“千里马常有，而伯乐不常有”，若体制僵化，评价唯论文、唯职称，则奇才异能或沉于下僚，或漂于海外。故须破“四唯”之篱，立“多元”之尺：让攻关“卡脖子”的工程师名利双收，使深耕山乡的“土专家”职称无忧，令潜心教学的“教书匠”腰杆挺起。如此，则“龙渊”可跃于渊，“芝兰”不枯于谷，才智泉涌，国步日新。二、物尽其用：富国之术“地不自宝，待人而宝。”华夏大地，南水北调，西电东送，皆化“不均”为“共济”，运“有余”以补“不足”。若任资源闲弃，则如“拾珠于海而守贫于陆”。贵广高铁穿越喀斯特山区，昔者“夜发清溪向三峡”，今朝“千里江陵一日还”，沿线城市因路而兴，山货飞出深岭，旅游火爆村寨，钢铁、水泥、劳动力皆得其所，GDP 之增量，何啻千亿！又如光伏板列阵大漠，昔日“黄沙碛里本无春”，今朝“蓝色海洋”发电赋能，荒漠变“宝地”，阳光成“油田”，正是“物各付物，用无弃用”。然“尽用”非“竭用”，须合绿色之规。太湖曾因围网养鱼而蓝藻暴发，湖水染成“翡翠绿”，痛定思痛，拆网退渔、生态清淤，而今碧波重现，鲈鱼重归，方悟“绿水青山就是金山银山”。故物尽其用，当以科技为梯、循环为径：废钢回炉，可省铁矿石 1.1 吨、标煤 350 千克；厨余发酵，一吨可产沼气 80 立方米，供五口之家一月之炊。一吨“废物”，便是一笔“隐形财富”；一条“循环链”，就是一条“增长极”。三、才物相济：强国之道“人尽其才”与“物尽其用”，如阴阳互根，不可割裂。人才者，能化腐朽为神奇；资源者，可助英雄展宏图。港珠澳大桥建设中，工程师破解“外海厚软基”世界难题，将废弃疏浚泥变为人工岛填料，既省 3 亿元，又护白海豚栖息地；贵州“中国天眼”仰望苍穹，偏远喀斯特洼坑变身“宇宙灯塔”，带动平塘县旅游、大数据产业腾飞，山洼里长出“天文小镇”。才因物而显，物因才而兴，二者相济，其利断金。结语“大厦之成，非一木之材；大海之阔，非一流之归。”今日中国，正处于民族复兴关键期：外部遏制升级，内部转型承压，尤须“人人效力、物物生辉”。当继续拆除束缚人才的“铁丝网”，铺就尊重创造的“快速路”；同时拧紧资源节约的“总开关”，打造循环经济的“提升机”。让人才像源泉一样涌流，像星辰一样闪耀；让资源如春风一样化雨，如沃土一样成金。如此，则中华巨轮可风正帆悬，行稳致远，既济“人民对美好生活向往”之彼岸，亦达“天下大同”之锦绣前程！ 

文章编号: 6ef91bc8b340f39a41d0986d066b243
-----------------------------------------------------------------------------

129. 美篇 APP -  (潮汕游) 2025-10-16    Sunny

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5h0rgn35

 

 潮汕游 

 Sunny 

汕头。 

汕头老邮局遗址。 

汕头老邮局遗址。 

汕头邮政总局大楼是汕头文化地标之一，1922年建成。它是汕头开埠后第一所自建邮局，也是广东省保存最完整的两座采用欧陆式建筑风格的邮政建筑实体之一。　　资料显示，汕头邮政总局大楼占地面积460平方米，建筑面积828平方米，为两层欧陆式建筑。1860年1月1日汕头开埠后，1867年潮海关(即汕头海关前身)在海关区内开办邮政业务。1911年6月1日，汕头邮政副总局脱离海关归属，成为独立的专业邮政机构。1936年以后邮政延至南洋群岛、香港及沿海城市上海、厦门、广州等地，邮路长达2880公里。国际邮件互换已扩至欧、亚两洲，与10多个国家直接通邮。　　该大楼正立面为对称三段式，花岗岩石砌筑的基座、八根带涡卷的希腊式大圆立柱，使整个建筑平添了一种威严的气势。首层三个大门安装六扇厚实的落地实木门，当年镌刻在大楼正门上方的“邮局”两字清晰可见。　　整座大楼建筑风格既中西合璧、又有当地浓厚风俗气息。窗户均采用木制百叶窗，每层楼的高度超过4米。　　步入大楼内，这里的洋灰楼梯、楼梯护栏、方格门、磨花玻璃等仍保持着原建筑风貌。大厅陈列着邮政自行车、邮袋、邮帽、邮差穿的号坎等历史物件，复原了旧时邮政营业窗口的办公场景。在小展览室内还有邮政历史图片展，以及潮汕特色珍稀邮票展。　　大楼外的广场上，是旧时的邮筒、邮差雕像和清朝时期邮局，还原百年前的汕头街景。　　邮政总局大楼还是电影《暴风》的主要取景地之一。电影热映后，吸引了一大批民众前来参观。 

汕头邮政总局大院。 

老邮局信筒。 

邮局大门。 

邮局当年的自行车。 

中国邮政。 

汕头开阜文化局大楼。 

汕头天后宫。 

天后宫。 

天后宫戏台。 

汕头民国风情街。是由小公园，中山文化纪念阁，具有民国风情的几条商业街及天后宫，观音庙等景点组合而成的以民国风情街区特色为主要特点的街区组成，由于很多民国电影是在这儿拍的而声名鹊起。 

观音庙。 

观音庙。 

观音庙。 

观音寺。 

大峰庙。 

存心善堂旧址。 

观音庙。 

中山纪念亭。 

小公园开阜区中山纪念亭。 

原百货大搂。 

汕头民国风情街。田汕头小公园，经过一次又一次的提升和扩容，实际上已经变成了一个具有民国风情的电影城。来到这里，走起来每一步都像是走在电影里一样。所以，很多人喜欢来这里拍照、拍视频、拍自己喜欢的电影。在这里，随便怎么拍都有电影效果，不必做任何后期处理加工。这就是时代和景点给每一个人赋能，人人都可以成为自拍电影里的主角。 

汕头民国风情街。汕头小公园——老城区的地标和文化标志广东汕头有个小公园，是汕头老城区的商业中心和文化中心，今天是汕头老城区的地标和文化标志。1860年，汕头开埠，这里曾被恩格斯称为中国“唯一有一点商业意义的口岸”。进入汕头小公园，就可以看到核心地标——中山纪念亭。中山亭身呈八边形，三级重檐盔顶，层层逐檐上收，顶端为葫芦顶，第二至三层为木质结构，分设八只亭角，上下檐之角参差错落，不相对应，形态别具一格，成为汕头老城的和文化标志。中山亭周边的街区，如今是小公园历史文化街区。 

汕头民国风情街。它是上世纪30年代初辟建的，有假山，喷水池，并立有“万国来朝”碑。小公园片区的骑楼和街路，基本仿照巴黎街区样式。呈扇形放射状分布，加上两侧旧街坊，东部的旧“盐埕头”，北面的红亭，南面的“汕头港”，形成了具有20世纪30年代建筑特色的繁华商业区、居民区。 

汕头民国风情街。 

汕头民国风情街。 

汕头民国风情街。汕头旅社旧址位于广东省汕头市金平区，原为1949年冬建成的"新生饭店"，是汕头解放后最早建成的国营旅馆。建筑前身为五洲大旅社与乐天旅社，1945年4月22日遭日军飞机轰炸而成废墟，1948年秋由香港商人刘敦元在被炸毁地块上重建。1951年由中国银行汕头市办事处承租，后于1955年移交汕头市饮食服务公司改制为国营汕头旅社。该建筑为五层半欧式骑楼，占地面积246.33平方米，2011年被列入金平区不可移动文物名录1。随着小公园开埠区保育活化推进，该旧址已成为热门历史打卡地。 

汕头镇帮美食街。 

观音庙。 

汕头西堤公园。 

汕头西堤公园。 

汕头西堤公园。 

汕头西堤公园。 

西堤公园。 

汕头港湾夜景。 

汕头镇帮美食街。 

汕头南澳岛。 

汕头南澳岛。南澳岛（Nan'ao Island），位于中国广东省汕头市南澳县，北濒柘林湾、南濒南海，介于东经116°56′~117°9′、北纬23°24′~23°29′，属基岩质大陆岛，中华白海豚重要栖息地，被誉为“东方夏威夷”。南澳岛面积达117.73平方千米，海岸线长94.3千米，地处泉州—汕头地震带南端，分布有南澳—长乐断裂和皇岗断裂2条活动性断裂。南澳岛以低山剥蚀丘陵地貌为主，外形似葫芦，海岸多为岩石陡岸，全岛最高峰为大尖山（588.1米）。南澳岛是中国唯一的全岛域国家AAAA级旅游景区，是南澳县唯一有居民居住的岛屿。南澳岛素有历来是中国东南沿海通商的必经泊点和中转站，也是中国大陆对台和海上贸易的主要通道、“海上丝绸之路”的重要节点。郑和七下西洋，曾五次途经南澳，而且南澳在中国及世界航海史上也被屡次提及。 

汕头南澳岛。启航。 

汕头南澳岛。 

广东南膨列岛海洋生态自然保护区管理局。 

南澳岛。 

南澳岛。 

南澳岛北纬23度线。 

到此一游。 

南澳岛。 

南澳岛青澳湾海水浴场。 

南澳岛青澳湾海水浴场。 

南澳岛公路松林。 

总镇府遗址。 

明清闽粤总镇府遣址，郑成功曾经镇守过的地方。 

总镇府大堂。 

闽粤南澳总镇府。 

总镇府古树。 

观音庙。 

潮州西湖。 

潮州西湖。 

潮州西湖。 

潮州西湖。无名抗日烈士纪念碑。 

许驸马府，现已辟为金融博物馆。 

许驸马府，现已辟为金融博物馆。 

许驸马府，现已辟为金融博物馆。 

许驸马府，现已辟为金融博物馆。 

许驸马府，现已辟为金融博物馆。 

许驸马府，现已辟为金融博物馆。还曾作为黄埔军校潮州分校旧址。 

儒学馆。 

儒学馆。 

孔子像。 

儒学馆。 

潮州府。 

已略黄公祠。 

已略黄公祠。 

已略黄公祠。 

韩愈韩愈（768年－824年12月25日），字退之，河南河阳（今河南省孟州市）人，一说怀州修武（今河南省修武县）人，自称“郡望昌黎（今辽宁省义县）”，世称“韩昌黎”“昌黎先生”。中国唐朝中期官员、文学家、思想家、哲学家、政治家、教育家。韩愈三岁而孤，随兄嫂生活。自幼攻读六经百家之书，于贞元八年（792年）登进士第。最初两任节度推官，后授四门博士，升监察御史。因论宫市之弊而被贬为阳山县令，之后遇赦，调江陵法曹参军。历任都官员外郎、史馆修撰、中书舍人等职。元和十二年（817年），出任宰相裴度的行军司马，参与讨平“淮西之乱”，升刑部侍郎。元和十四年（819年），因谏迎佛骨一事被贬为潮州刺史。唐穆宗即位后被召入朝，拜国子祭酒。晚年官至吏部侍郎，人称“韩吏部”。长庆四年（824年），韩愈病逝，享年五十七岁。获赠礼部尚书，谥号“文”，故称“韩文公”。元丰元年（1078年），加封昌黎伯，并从祀孔庙。韩愈鄙六朝骈体文风，推崇古体散文，其文质朴无华，气势雄健，“文起八代之衰”“集八代之成”，开古文运动之滥觞。后人尊他为“唐宋八大家”之首，亦有“文章巨公”和“百代文宗”之名；又与柳宗元并称“韩柳”，与柳宗元、欧阳修和苏轼合称“千古文章四大家”。他提出的“文道合一”“气盛言宜”“务去陈言”“文从字顺”等散文的写作理论，对后人很有指导意义。有《韩昌黎集》传世。 

韩愈文章。 

韩愈生平。 

中国古代四大名桥广济桥，位于广东潮州古城，它白天正常通行，晚上断成两截，是世界上最早的啔闭式桥梁，它是古人的建筑智慧结晶如此神奇的古桥，你有见过吗？它就是中国四大古桥之一的广济桥潮州广济桥是中国四大古桥之一，被誉为世界上最早的啔闭式桥梁。它就是中国四大古桥之一的广济桥,位于广东潮州古城,全长518米像一条巨龙一般横卧在寒江之上。作为世界上最早的啔闭式桥梁。世界上第一座啔闭式桥梁，每天真实还原“过河拆桥”。广济桥，千年古桥，啔闭设计堪称世界之最。广济桥（Guangji Bridge），即潮州广济桥，古称康济桥、丁侯桥、济川桥，俗称湘子桥，又称潮州湘子桥，中国四大古桥之一，中国四大名桥之一，被桥梁专家茅以升誉为“世界上最早的啔闭式桥梁”。广济桥位于广东省潮州古城东门外，横跨韩江，联结东西两岸，集梁桥、浮桥、拱桥于一体，为古代广东通向闽浙交通要津，是潮州八景之一，是潮州文化的历史地标、全国重点文物保护单位。广济桥始建于南宋乾道七年（1171年）；于光宗开禧二年（1206年）形成了梁桥与浮桥并存的基础结构；于明正德八年（1513年）形成“十八梭船廿四洲”的格局；于清雍正二年（1724年）进行了修缮；解放前残破不堪；1958年进行加固维修，并拆除了十八梭船，改建为三孔钢架及两处高桩承台式桥梁；2003年10月开始进行全面维修，总体按明代风格为修复依据，功能定位为旅游观光步行桥；2007年竣工。广济桥为浮梁结合结构，由东西二段石梁桥和中间一段浮桥组合而成，梁桥由桥墩、石梁和桥亭三部分组成。广济桥全长518米，东边梁桥长283.35米，有桥墩12个和桥台一座，桥孔12个；西边梁桥长137.3米，有桥墩8个，桥孔7个，石梁宽5米。中间浮桥长97.3米，由十八只木船连接而成。 

潮州古城广济桥。 

潮州古城广济桥。过河拆桥处。 

广济桥。 

潮州开元寺大悲殿。 

开元寺。 

开元寺。 

潮州西湖。 

广济城楼。 

汕头民国风情街。 

西堤公园。 

南澳岛青澳湾海滨浴场。 

南澳岛青澳湾海滨浴场。 

文章编号: c50e27ce8fcd645c20fc33af323ca9c9
-----------------------------------------------------------------------------

130. 扬子晚报网 -  (青春华章 | 百年河海青春报国之大国工程中的“河海人”) 2025-10-12 要闻   揚子晚報網

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yangtse.com/news/yw/202510/t20251012_275504.html

...白海豚核心保护区，环保要求非常高；铺设于水下的海底隧道，要在上方预留出30万吨级的航道，必须建设世界上第一条深埋沉管隧道，沉管最深处达到-50米…… 

　　  

　　  

　　2014年建设中、2021年建成后的人工岛与港珠澳大桥  

　　卢永昌回...

文章编号: 36706329a0e4efcb894d3b5bf6fc3d35
